今回からこの部では「起業」するために必要な知識を学んでいく。


先に言っておくが、ここでは上部の知識は伝えない。


そんなものは本を買って読めばいいからだ。




また、小難しい横文字を連呼して、さも頭のいい知識を得ていると錯覚させてしまうような伝え方もしない。


そんなものはクソの役にも立たないからだ。




やった気になる。知った気になる。のが一番たちが悪い。


だが、そんな上部の使い物にもならない知識を紹介している書籍が多いのが現状だ。




ここでは、「実践的に使える知識」のみお伝えしていく。


また、ここでは動画ではなくテキスト形式でお伝えしていく。


なぜなら、動画では「伝え方」のテクニックが使えてしまうからだ。




プレゼンをやったことがあるなら分かるだろう。喋り方、抑揚、テンポで中身のない話でも身があるかのように感じさせられる。セミナーに行った事があるのなら分かるだろう。良い話を聞いた気になるだけだ。


ここではそういったものを一切排除してお伝えする。


ちなみにキリスト教の宗派である「モルモン教」は他の宗派とは違い、あえて「動画」などで教えを伝えることはしない。イメージ操作が出来てしまうからだ。



え？動画じゃないの？なんだ。。と思ったあなたはまだまだ甘ちゃんな人間だ。

稼げないのも当然。

なぜなら、動画で話している内容を聞き取る事と文字で見る事は全く同じだ。

ただ、違いは



### 「やった気になる」

### 「学んだ気になる」



ただそれだけ。

文章にしたら１００行程度にしかならない内容を１０分、２０分も使ってダラダラ聞くだけ。

それだけ聞くとそりゃあ「学んだ気」にもなるもんだ。

しかし、そんなのは



「時間の無駄」



でしかない。

アホな人間というのは「とっつきやすさ」だけで学ぼうとする。だから、ずっとアホだ。

ちなみにこれから学んでいく内容は、私が受けたある有名な起業塾の３０万円もする動画講義の内容も全て入っている。（そう聞いただけで「価値がある」と思うだろう？）

しかし、文章にしたら結局は数百行にしかならなかったが。

知識なんてのはそんなものだ。

あなたもこれから「金を稼ぎたい」のであれば、上辺の方法は排除しろ。


 


起業というと「人生の一大事」というイメージを持っている人が多いだろう。


脱サラして頑張って貯めた資金を事業に投資する。


そして、失敗してしまったら終わり。


だから、生半可な気持ちでやってはいけない。ちゃんと準備してからでないといけない。


ホリエモンいわく、


起業家は大きな夢を抱き、頭を下げてでも血眼になって事業を進めていく必要があるし、それだけの情熱が必要だ。


世の中にイノベーションを起こせるような事業に私は投資する。


そんなことを言っている。


 


しかし、起業というのは大したものではない。


情熱も必要なければ、血眼になる必要もない。イノベーションを起こせる事業である必要もない


 


なぜなら、情熱を注げるほど熱くなれる事業やイノベーションを起こせる事業など万に一つだからだ。


そんなものを待っていては何も始まらない。


 


例えば、有名なパティシエが最初から「俺はビッグになる！」と思って仕事をしていただろうか？


ボクサー世界王者が、最初にボクシングを始める時に「俺は世界王者になるためにボクシングを始める！」と思っただろうか？


大抵は、「なんとなく」「モテたい」など軽い気持ちから。


 


もちろん、世界を股にかけるような大物になりたいのならば、それだけの情熱が必要だが、


日本には年収１億以上もらっている人は１万人以上もいる。


これは国税庁の調べなので、所得隠ししている人などをいれたらかなりの数。


 


その人達全てが、熱い情熱を傾け、イノベーションを起こす事業をしただろうか？


違う。


ちなみに私が会社を起こしたのも、「なんとなく」からだ。


なんとなく会社を起こし、なんとなくサービスを作り、少しずつ収益が増えていって稼げているというのが現状だ。


もちろん「なんとなく」から始まったことでも、その間色々と考え、行動はしていますが、人生をかけてはいない。


それでも十分に稼げている。


 


もう１度いう。





起業は一大事ではない。





そして、人生全てをかけて情熱をかたむけなければ稼げないわけでもない。


 


事業に失敗しても終わりではない。会社をつぶしてもまた会社を起こせばいい。


起業は親になるのと同じだ。


誰も、覚悟して親になっていない。


親というのはいつの間にかなっているものだ。


 


また、セミナーや講演会書籍などで大企業や有名経営者の話を聞いて勉強しようとする人がいるが、はっきり言って意味がない。


すぐにやめたほうがいい。


その時は「なるほど！」と熱い気持ちになるが、その場限りだからだ。


そして、内容も大企業だから出来ること、その人のポテンシャルがあるから出来ることばかりだ。


かくいう私も、そういったセミナーや書籍を買い漁ったタイプだったが、今となっては「何も意味がなかったな」と感じている。


例えるなら、道端ジェシカの美容本のようなものだ。


その本を一般の主婦が買っても意味がない。


もともと「持ってるもの」が違うのだから。


 


起業も同じ。


その覚悟をしようと思ったって無駄なだけだ。
