前回までに問題を発見するためのフレームワークを紹介しました。


ただし、問題とはなんでしょうか？


これも学びましたね。





問題とは「ゴール」がはじめてあって見えてくるものです。


現状とゴールとのギャップが「問題」ということです。


逆に言えば、「ゴール」がなければ問題でもなんでもないのです。


# 問題の例：登山

例えば、登山を例にします。


今、山にサンダルで登っています。


これは問題でしょうか？





答えは、問題でもなんでもない。です。


ゴールがそもそも見えていません。山っていっても、漠然としすぎです。





では、今度はヒマラヤ山脈を登ります（ゴール設定）。


現状、サンダルです。


これは、問題でしょうか？





大問題でしょう。足が壊死します。


その課題（解決策）として、登山靴を履きましょう。





では、今度は高尾山を登ります。


現状、サンダルです。


これは、問題でしょうか？





人にもよりますが、まず問題ではありません。


なぜなら、サンダルでも登れるくらいの楽なハイキングの山だからです。


# 問題の実例：人が辞めていくIT現場

さらにもっと実例でみてみましょう。





あるIT業界の現場がありました。


インテリなんとかって会社でした。


その現場では、プロパー（社員のこと）のエンジニアとSES（請負）のフリーランスエンジニアが一緒に開発をしていました。（どの現場もそうです）





そこでは、なんとエンジニアがどんどんやめていきます。


人手が足りなくなるので、また採用募集をして人を入れての繰り返しになってしまっている現場でした。


（プロパーのエンジニアも三名退職してしまっていました）


フリーランスエンジニアたちも、「これは問題だ」と騒いでいます。





さて、これは問題でしょうか？





もう、やりましたね。


問題でもなんでもない。です。





普通なら、いや、いや、大問題でしょ！と思いますよね。


しかし、そもそも「ゴール」がありません。


そして、その「ゴール」を設定するのはフリーランスエンジニアではありません。





もちろん現場にもよりますが、基本その現場に対して金を出している「社長」が決めるものです。


ですが、社長もそんな現場のこといちいち気にしてませんから、部長であったり、PM（プロジェクトマネージャー）であったりが判断、設定することになります。





要は、その人がどう考えるか。で問題かどうかが決まるわけです。


もちろん、その判断に現場の声も取り入れられますが、あくまで決裁権を持った人がゴールを決め、そのゴールによって問題かどうかが決まっていきます。





この例で言えば、





人がどんどん辞めている。
それによって、優秀な人が残らない。
それによって開発スピードが落ちている。
さらには、新しい人の採用にコストがかかっている。
さらには、エンジニアたちのモチベーションも下がっている。
それによって、さらに人が辞めている。




ということが、問題でした。


しかし、会社側はもしかしたら、





金（予算）はあるので、コストはきにしない。
大企業でネームバリューもあるから、優秀な新しい人はすぐ入るから気にしない。
開発スピードは求めていない。ゆっくりでもいい。




という考えならどうでしょうか？


今、エンジニアたちが「問題だ、問題だ」と騒いでいることも、問題ではないわけです。





問題とは、ゴールによって異なるんだ。ということを覚えておきましょう。





ちなみにこのプロジェクトは結局１億以上もの金をばらまいて、何も作り出せずに終わりました。


また、原因はPM（プロジェクトマネージャー）にマネジメント能力がなく、人の扱い方が横暴で、それが不満でみんな辞めていくというものでした。





私が、入った際に表出し、私が先人切ってPMを首にしましたが、その頃には資金がそこを突いていたため、潰れてしました。


腐った腕は早めに切り落とさないと生死に関わる。ということですね。
