前回までに習ったようにユーザーの各行動段階でどれくらいの人がいて〜と計測したとしましょう。


そして、KGIを設定したとします。


すると問題が見えてくるわけです。





例えば、人材派遣サイトを運営していたとします。


人材派遣サイトはWEB上で色々な業種の求人が見れて、自分の経歴などを登録して求人に応募させる。という目的のサイトです。


求人応募があって、面接して採用されれば、紹介した企業からお金がもらえる（決定した人の年収の３、４割が一般的です）というものです。


ビジネスモデルについて詳しく知りたい人は、下記サイトなど参考にしてください。


https://www.jinzai-business.com/10





では、このサイトから「今年度の売上を前年度の売上より１．２倍にする」というKGIを設定した場合、


KGI達成のためには「求人応募数の増加」は避けて通れないと考え、決定的に重要な指標として「求人応募数」というCSFを設定し、


その中間目標のKPIとして、







- 月間流入数を10%増加させる


と設定したとします。


# KPIの根拠

なぜそのKPIにしたかというと、現状を見てみると


- 前年度の月間の流入数は平均１万人
- 前年度の月間の求人応募数は平均１千人（流入数の１割）
- 前年度の月間の求人応募からの成約率は５０％（応募数が1,000人なら内500人が成約している）
- 前年度の平均成約単価は１００万円（１人成約すると100万入るとする）
- 前年度の年間売上は６０億円（月500人×単価100万円×12ヶ月）

だったからでした。


なので、月間流入数が10％UPすれば、


月間応募数が１２００人　になり、


内５０％の６００人が成約になり、


最終的に年間売上が１．２倍の７２億になる見込みというわけですね。





ゴールを設定したことで、現状とゴールとのギャップである「問題」が見えましたね。


年間売上１．２倍をゴールとした時の現状「売上が少ない」ということが「問題（ギャップ）」で、


さらに売上が少ないのは「応募者数が少ない」のが「問題（ギャップ）」で、


さらに応募者数が少ないのは「流入数が少ない」ということが「問題（ギャップ）」なわけです。





# 課題抽出とアクションプラン

では、流入数が少ないのはなぜでしょうか？


考えられるものとして、


- Googleなどからの検索数が少ない（検索ワードで引っかかることが少ない）
- 広告出稿が少ない

だとすれば、


- 検索でヒットするよう、検索ワードを見直す必要がある
- 広告の出稿数を増やす必要がある

という「課題」が見つかります。


その課題を元に「実際にどういうことを行うか」という施策（アクションプラン）を考えます。


# 施策（アクションプラン）

施策には、


IT業界の求人検索が人気だということがわかり、IT企業の名前での検索も多いようなので、


- 求人のページだけでなく、各企業を紹介する専用ページを作成し、検索のヒット率を高め、月間流入数を5%増やす
- 広告出稿を５サイト増やし、そこから月間流入数を5%増やす

といったものがあるでしょう。


# 施策の種類

施策には大きく以下の3種類があります。


・品質改善（商品やサービスの品質を主に改善する施策）
・集客（TOPページへの流入数やコンバージョンまでの各ステップを改善する施策や広告、タイアップなど）
・継続改善（会員制の場合、解約率や継続期間を改善する施策）


この中でどの施策を改善するものなのか常に意識しましょう。
また、今のサービスにおいてどこの部分の施策を重視すべきか考えましょう。
もちろん、全部やるべき事ですが限られたリソースの中では常に優先順位をつけておく必要があります。
