データを計測することで、施策が失敗だったのか成功だったのか、またその場合に「何が要因」だったのか。を分析することができ、またさらに「次の一手」を考える事ができます。


では、どうやってデータから分析をすればいいのでしょうか？


# 他のデータと比較しよう

以前にもやりましたが、データは「単体」では何も役に立ちません。


例えば、下記のデータがあったとします。





今月の商品売上ランキングページ









PV	コンバージョン率	売上
50,000PV	2%	200万

これ単体のデータでは何もわかりませんよね。


なので、別のデータを与えてやります。





今月のスタッフブログページ


PV	コンバージョン率	売上
100,000PV	0.2%	20万

どうでしょうか？


スタッフブログページと商品売上ランキングページを比較した場合、





商品売上ランキングページはスタッフブログページよりPVが少ない


しかし、


コンバージョン率は高く、売上も高い





ということが見えてくるわけですね。


そこで、さらに深く分析を初めて行きます。





なぜ、商品売上ランキングページ経由からのCVは高いのだろうか？





そして、一つ仮説を立てるわけです。





「もしかしたら、商品ページへのリンクがあるから？」





その仮説が正しいか、さらに他のデータと照らしあわせてゆきます。


この場合であれば、同じ商品ページのリンクが貼ってあるページのCVなどを見て、同じくCVが高いのであれば「仮説が正しい可能性が高い」ということがわかります。


（過去のデータなどとも見比べるでしょう）





そうすると「改善策（施策）」が見えてくるわけですね。





「じゃあ、スタッフブログページにも商品ページへのリンクを貼れば、CVが上がる可能性が高いだろう」





という具合です。


このような以下のフローで改善案を考えていくのです。





仮説を立てる
どの数値でその仮説が立証されるか考える
該当箇所のデータを見る
原因特定のために「トレンド」や「セグメント」を利用して分析する
得られた結果から改善・活用案を考える




そして、その際にデータを比較する対象として


「トレンド」と「セグメント」


というものが重要になってきいきます。





トレンドとセグメントについてはまた次回。


■補足


データ分析時には相関関係と因果関係を必ず意識しましょう。


https://ferret-plus.com/6461


また、今回の例ではCV向上のために商品ページへのリンクを貼りましたが、ボタン文言一つとってもマーケティング的に考えられるエンジニアにならなければなりません。




なぜならサイトの目的はあくまで「売上」を上げることだからです。




下記のような記事を読み、ポートフォリオなどを作成する段階から必ずマーケティングを意識するようにしましょう。


ユーザーがクリックしたくなる、CTAの定番メッセージ16選とその特徴
https://f-tra.com/ja/blog/cta-overseas/8125

UIの基本と、設計方法│UI改善で成果6倍！
https://liskul.com/ui-1777

CRO(コンバージョン率最適化)30選。CVRを上げる効果的な方法
https://heysho.com/conversion-rate/


# ステップについて

営業部でも違った例で教えてもいる事ですが、CV（コンバージョン）というゴールに対して常に
「どんなステップがあるか」
を分解して考えましょう。


例えば、野球で「ホームランを打つ」というCVがあった場合、単に「ホームランを打とう」と練習したところで向上することはありません。


そこで、そのCVまでに「どんなプロセスが存在するのか」をステップに分解していく事で、どのステップに今いるのか、どのステップが課題なのか、改善すればいいのかという事がやっと見えてきます。


同じように例えばウェブカツの例で言えば、本入部（有料会員登録）がコンバージョンとなりますが、そこに至るまでには細かなステップが存在し、それぞれがコンバージョンポイントとなります。


まずはサイトへ流入させなければそもそも有料会員登録すらできませんし、有料会員登録の前には無料会員登録をさせる必要があります。


更には、仮入部後にはお試しカリキュラムを基本的には受講してから入会するはずですので、



「お試しカリキュラムを全て終了している事」



というのも一つのステップ、一つの細かなコンバージョンになるわけです。
本入部という最終コンバージョンまでの流れとしては、


サイト流入数（UU数または新規ユーザー数）


　↓


仮入部数


　↓


お試しカリキュラム受講完了数


　↓


本入部数


となっていきます。


その中で


どの指標からどの指標への転換率が悪く、最終的な本入部というコンバージョンが1番上がるであろう改善ステップ箇所（インパクトの大きい箇所とよく言います）


を分析し、そこを改善する施策を考えていくというのが優秀なマーケッターです。


こういったプロセスの分解をまず行わずに闇雲に施策を考えているのはダメなマーケッターと言わざるおえませんが、実際にそういったマーケッターも多くいます。


ですので、あなたもこういったマーケティング的思考と分析、改善が出来るようになれば個人受注も取れやすく更に顧客からの信頼も厚くなり、保守だけでなく広告運用などまで任せれる事になり収入が劇的にアップしていくことになります。


ウェブカツでは常にお伝えをしていますが、


「エンジニアリングはただの道具」


でしかありません。
売上を上げるためのただの道具です。


ですので、経営者観点としては、


ただエンジニアリングしか出来ない作業員


というのは本来欲しくはありません。
本当に欲しいのは


「売上を上げてくれる人間」


なのです。


売上を上げるためにどうすればいいか分析して施策を考え、それをエンジニアリングをもって実行していける人間こそ本来企業に求められる人材となります。


個人受注であっても単にホームページを制作してくれる人と言うのは安い報酬しかもらえず、反対に


「売れるホームページにコミットして作成する人」


は報酬は高くなります。


企業は収入の見込みがあって初めて支出を行えるわけですから、収入の見込みも分からないホームページにはお金はかけられませんし、逆を言えば集客収入の見込みがありそうなホームページであればいくらお金をかけても痛くはありません。


また、例えば広告運用の代表格はgoogle広告運用ですが、その運用代行の報酬相場は広告運用費用の10%〜30%を貰っています。


もし20%の手数料だとしても、月100万の広告費用を運用代行した場合、広告運用は毎月ずっとやる場合がほとんどなため毎月20万の収入がそれだけで入ってくる事になります。


マッチング系サービスなどは毎月1000万といった広告費用を運用する事はザラで、弊社でも毎月500万〜1000万の広告費用を運用していた時期もあります。
エンジニアという仕事の枠に収まらず、稼ぎたいのであれば必ずマーケティングも抑えておきましょう。
