# 「自然検索（Organic Search）」  
とは  
## 検索エンジンで検索結果に表示される「広告以外の純粋な検索結果」  
のことをいいます。


検索結果の順番は検索エンジン（システム）によって違いますが、今はGoogleとYahoo!が２大巨塔となっていて、Yahoo!はGoogleの検索エンジンを使っているのでほぼ順位は同じになっています。


なので、検索エンジンの仕組みを理解してコンテンツを作って行くことで、検索順位が上がり、結果ユーザーの目に触れる機会が増え、「自然流入（自然検索からの流入）」が増えることで、コンバージョンも上がる。という具合です。


そういった施策のことをSEO（えすいーおー）といいます。


# 自然検索ユーザーの特徴

他の集客施策と違って、自然検索ユーザーというのは「能動的に何かを探している」というのが大きな特徴です。


SNSや広告などの集客では、





「なんとなーく」スクロールしてたら目に留まったからクリックしてみた。





というユーザーも少なくはないです。


実店舗でいえば、ショッピングモールでウィンドショッピングしている感じですね。


なんとなーく店に入ってみた。という人は多いでしょう。





しかし、自然検索からの流入ユーザーというのは、自ら探して入ってきています。


「スーツが欲しいな」


「スカートが欲しいな」


何かを探しています。


なので、その分コンバージョンの可能性も他からの流入より高いわけです。


とはいっても、「探しているものを提供していれば」です。





前に紹介した「AISAS」というモデルでも、広告などは「Attention」「Interest」の段階ですが、自然検索というのはさらに先の段階の「Search」という段階にまできているわけなので、


コンバージョンにより近い


というわけですね。





SEOの三大要素


SEOでは大きく３つの要素があります。


それは、


１．検索順位
２．検索結果の説明文（description）
３．ランディングページ

の３つです。


SEOというと「検索順位」ばかり取り沙汰されますが、順位が上がっていても説明文が悪ければクリック率は低くなりますし、クリックした先のページ（ランディングページ）のコンテンツが悪ければすぐに直帰です。


あなたも検索結果の中で「あ、これ自分の探している内容に近いかも？」と下の順位の結果をクリックした経験はあるんじゃないでしょうか。


# 順位の決まり方

じゃあ、検索順位はどうやって決まっているのか？というとそれは「誰にもわからない」というのが正解になります。なぜなら、検索エンジンシステムを作っているGoogleが公開していないからです。


そりゃそうですよね。システムのロジック（仕組み）を公開してしまえば、そのロジックの穴を突いて変なコンテンツを上位に表示させられてしまいますからね。


昔はこういった事が横行していました。


被リンクといって、リンク集ページを作って適当なリンク先をいっぱい並べたり、「相互リンク」といってお互いリンク先を貼ったり。そういった無料の被リンクサイトがいくつもあって、そこに登録したり。


そうすることで、「色々なサイトからリンクされている＝人気があるサイト」とGoogleの検索エンジンが誤認識してくれて順位が上がりました。


昔は検索されるキーワードがページ内に多ければ多いほど順位が上がっていたため、コンテンツ内に意味もなくめちゃくちゃいっぱいキーワードを並べたりもしていました。


しかし、近年Googleの検索エンジンががらっとバージョンアップされたことで一気にそういった「低質なコンテンツやサイト」は順位を落とすことになりました。


じゃあ、どうすることもできないのか？というとそうでもないんです。


「実証実験」をいくつも行なって「おそらくこうすれば順位が上がる」というものが存在します。


そういった内容をまとめたので有名なサイトが「moz」です。


英語なので読むのに苦労しますが、翻訳して解説している人もいるので検索してみましょう。





ざっくりいうと





「ページタイトルや説明が検索キーワードと適切か」


「SNS上での話題性」


「ページの表示速度」





などなど結局のところ





「ユーザーにとって良質なコンテンツ」


であれば順位は高い。


ということになります。





ちなみにこのウェブカツ はSEOとしては弱いです。


なぜなら、「動画」をメインとしていて、「動画内の情報」は検索のキーワードにひっかからない。からです。


検索エンジンというのは、「クローラー」と呼ばれる自動ロボットが日々せわしなく色々なサイトを見て回っています。


しかし、結局はロボット（システム）なので、私たちのブラウザと同じように「文字」でしかそのサイトを判断することができません。


画像ばかり貼り付けているサイトの場合、画像にalt属性で説明を入れておかない限りはロボットからしたら「何のコンテンツのサイトなのか？」わからないわけです。


（ちなみに最近Googleが頑張って音声解析に投資していますが、それも動画の音声を解析して文字に置き換えて検索結果に反映できるようにするためなので、そのうち動画もSEOの基準になってくるでしょう）


# 説明文の最適化

検索結果の上位に表示されたとしても、「ユーザーが求めているもの」を表していなければクリックされません。


ユーザーが果物が欲しいと思って「オレンジ」と検索し、音楽グループの「オレンジレンジ」が上位に表示されたところで、クリックはしないでしょう。


また、説明がまどろっこしかったり分かりにくかったりすれば他の結果のサイトをクリックする可能性が高くなります。


もしそのサイトが悪ければ自分のサイトが次にクリックされる可能性はありますが、もしそこで「目的を達成」出来てしまえばあなたのサイトにそのユーザーが訪れる事はありません。


説明はHTMLでいうところのdescriptionタグ、titleタグになります。


どちらも「訪問してきて欲しいと思っているユーザー」が「どういう内容ならクリックしたくなるか」を考え、明快に簡潔なものにする必要があります。


自分でも検索してみて他の競合サイトがどんな説明文にしているのか調査するといいでしょう。





SEOに関しては、年々情報が更新されるため常に最新情報をピックアップできるようにしておきましょう。


実際のマーケ担当者が見ている主なサイトを紹介しておきます。


Googleウェブマスター向け公式ブログ


SEMリサーチ


SEOジャパン


SEO検索エンジン最適化


# 導線設計について

余談ですが、以前にも補足で伝えましたが、
施策はどのステップの施策なのかを常に意識しましょう。
その際にコンバージョンまでの導線をきちんと決めておくことです。


例えば、ウェブカツの例で言えば、本入部という大きなコンバージョンのために下記の様な細かなステップの導線を決めています。


TOPへの流入→部費ページ→仮入部（無料登録）→無料コンテンツを全て閲覧→本入部（有料登録や購入）


これはどんなサービスでも大筋変わる事はなく、サービスによっては無料登録までの間に色々なコンテンツの閲覧がステップとして入っている事もありますし、登録の段階でも入力項目が多い場合は


「どこの入力項目までで離脱してしまったか」


を計測するために入力項目を小分けにしてステップ的に画面を切り替えて入力させていく事もあります。


こういった導線の考え方というのはネットに限らず昔からあるもので、スーパーや洋服などリアルな店舗でもこういった客の導線というものを決め、店頭にはフロントエンド商品を置いて店内へ上手く誘導し、少しずつ奥へ奥へと進んでもらエル仕掛けや商品配置にして、最終的に買ってもらいたい商品までたどり着いてもらうよう予め店内をどういう順序で歩き回ってもらうかを決めています。


そのため、施策をやる場合は最終的には有料登録をしてもらうのが目標にしろ、


「どこのステップでの改善をするものなのか」


を常に意識しなければ、効果もその要因も正確に分析が出来なくなってしまいます。


例えば、ウェブカツの例で言えばTOPページをリニューアルするという施策は


「TOPから料金ページへの遷移率を改善する」


もしくは


「TOPから仮入部への入部数を改善する」


というための施策になります。


他にも、転職サービスなどで採用されていますが、ステップ入力機能で経歴など個人情報を入力させる場合には、どこのステップで離脱率が高いのかを調査し、そのステップから次のステップへの遷移率を上げるための施策を検討します。


こういった様に営業部でもやっていますが、常に「上戸の形」をイメージし、各ステップへ上から下へ水が流れていく中でどこで漏れてしまっているのかを見つけ、その中でどこを改善するための施策なのかを常に意識してください。


エンジニアであっても、マーケ担当から降ってくる施策や個人受注であっても顧客から要求される機能なりがどこに該当するものなのかを意識しているエンジニアかしていないエンジニアかでは、実装時の細かな機能の動きや要件の把握能力が違ってくるので注意しましょう。


また、どこかのステップを改善する施策であっても、一気通貫して数値を追う事も大切です。
例えば、無料登録は増えても有料登録が全然低いのであればコスパが悪いかもしれないですね。
Google広告など有料集客の場合は無駄にお金を浪費している可能性もあります。


また、会員制のサービスの場合であれば、有料会員が増えたはいいがすぐに解約してしまうならその集客の施策はいいのかどうかも再検討が必要になります。
穴の空いたバケツに水を汲んでいる状態かもしれませんね。


もちろん、有料登録後であればあとはサービスの品質問題の話になるため、サービスの品質を改善していく施策の方が大事かもしれませんが、大抵は商品品質というのは劇的に上げられるものではありません。
最高の商品であれば一番いいですが、それは理想論でしかなく、実際は並より上くらいのものがほとんどになります。


そうなると期待値がコントロール出来ていない可能性があります。
期待値を上げ過ぎればユーザーは落胆しやすく、逆に下げ過ぎても買おうとすら、検討しようとすら思われないため、ユーザーの期待値を上手くコントロールしている施策なのかも注意が必要です。


無料登録が増えてはいるが有料登録への転換率が悪ければ、期待させ過ぎた広告になっていたり、
そもそもターゲットとは異なるユーザーを集客してしまっている状態かもしれません。
支払い能力のない人をいくら集めても購入に繋がらないですし、必要としていない人たちや軽い気持ちの人達を集めているだけかもしれません。


そういったユーザーの期待値をコントロールした広告や施策を打てるバランス感覚もマーケティングには必要になります。


また、顧客単価との兼ね合いでも見なければいけません。
月100万の広告費を使って月100人の無料登録を獲得すれば


「無料登録でのCPAは1万円」


という事になり、
更には有料登録への転換率が1%だったとすれ


「有料登録でのCPAは100万円」


となりますが、
単純にこれだけではこの施策は良いのか悪いのかは測れません。


なぜなら、売っているのが10万円の商品だったたすれば大赤字ですが、1000万円の商品を売っているのであれば十分コストパフォーマンスに優れた施策と言えるでしょう。


そうなれば後はもっと広告費を増やせばいいという次の課題になっていきます。
（ただし、Google広告など広告費というのは検索数は劇的に毎月変わることはないため、広告費をかければかけるほどパイを食いつぶしてCPAが下がっていくことを念頭に置きましょう）
