自然検索を分析するには





１．流入前


２．流入後





によって見る指標が違ってきます。





流入前に大切な指標は


・検索回数
・検索順位
・流入数（クリック数）

です。


そもそもの検索母数（検索しているユーザー数）が少なければ流入も少なくなりますね。


検索順位は言わずもがな。





そして、流入後に大切な指標は


・直帰率
・コンバージョン率

です。


せっかく流入したのに直帰されては機会損失です。


コンバージョンの性質（商品購入なのか、問い合わせなのかなど）にもよりますが、流入してすぐにコンバージョンはまずしません。


大抵は、他のページなどを回遊して最終的にコンバージョンします。


そのコンバージョンが低ければそれもまた機会損失ですね。



# 検索回数の調べ方

検索回数はGoogleやYahooの公式ツールがあるのでそれを使います。


どちらか１つあれば十分です。


# Googleキーワードプランナー

使い方参考  
[https://junichi-manga.com/how-...](https://junichi-manga.com/how-to-use-keyword-planner/)




 # Yahoo!キーワードアドバイスツール

使い方参考  
https://powertraveler.jp/yahoo-keyword-advice-tool/


# aramakijake

http://aramakijake.jp/


GoogleとYahoo!を横断して検索ボリュームを調べられるサイトもあります。  
https://imgur.com/49StMec



# 検索順位の調べ方

検索順位は自分で検索して調べる方法があります。


ただし、ブラウザには以前検索したキーワードやクリック閲覧したページを元に検索順位を決めている（パーソナライズされている）ため、純粋に初めて検索したように検索結果を表示したい場合は、Chromeブラウザであれば「シークレットウィンドウ」を開いて検索キーワードを入れて検索をしましょう。


また「GRC」という検索順位を自動で取得して分析してくれる無料ソフトも有名です。


検索順位は日々監視しておく必要があります。


検索順位がいきなり落ちた（上がった）のであれば、何が原因かを探る必要があります。


また、競合の検索順位も調べられるので、同業他社の検索順位に変化があった場合はサイトを閲覧してみて「何が変わったのか？」を見て見ましょう。


# 流入数と直帰率の調べ方

流入数と直帰率は以前やりましたね。


Googleアナリティクスを使って、「行動→サイトコンテンツ→ランディングページ」を開いて各ランディングページの直帰率や流入数を見て見ましょう。


# コンバージョン率の調べ方

コンバージョンは一度訪問して、数日や数か月後に再訪問してコンバージョンしたり、再度別の流入元から流入してコンバージョンしたりと様々なので、すべてのワードでコンバージョンさせる事は不可能ですが、「流入してきたキーワードでコンバージョンさせる」ことをまずは目標にしましょう。


少なくとも「商品名」「ブランド名」ではコンバージョンさせたいところです。


ただし、Googleアナリティクスでは現在「どのキーワードで流入したか」を調べることができません。


キーワード検索（オーガニック検索）で入ってきた流入元は全て「not provided」と表示されてしまいます。


なので、無料のGoogle Search Consoleを先に入れておく必要があります。


# 法令について

マーケティングの他にもマーケッターは当然のことながら、エンジニアであっても


「景品表示法（不当景品類及び不当表示防止法）」


は必ず目を通しておきましょう。



個人受注であれば尚更HPの文言やバナー文言、広告の文言を作成する際に必ず必要となります。
損害を客先へ与えた場合には信頼の失墜や最悪の場合は損害賠償となる事を意識して仕事をしましょう。



また、この辺りは詳しくは卒業後コンテンツでお伝えしていますが景表法の


「相手に誤認を与えるかどうか」


というのはグレーゾーンの部分がとても多く、言い回しをちょっと変えるだけで回避が出来ます。


「本当でもないが嘘でもない。」


という言い方や相手に上手く良い誤解をさせる事もできます。


そういった企業向けに法的にどこまでスレスレにいける言い回しがあるかをアドバイスする専門の弁護士までいるほどです。


美容など業界によっても際どいところまで文言を攻めていく場合もあれば、金融など監督署が厳しく置かれていて少しも許されないところもあるため、どこまで攻めてと大丈夫なのかをきちんと前もって確認しましょう。


また、ここまではweb内に限ったものですが、更に上のマーケティングとなると事業戦略を絡めて考えられる様にならなければいけません。


事業戦略にはランチェスター戦略やインキュベーション戦略など色々な戦略や理論、SWOT分析や3Cなどフレームワーク的な思考を整理するものがありますが、特にランチェスター戦略は戦争でいかに勝つかというところから編み出された狡猾な戦略で小規模で資金力もない事業にとても向いています。


詳しくはここでは解説をしませんが、自分より上の企業と戦うのではなくまず自分よりも下の企業を潰してパイを奪っていく事が大事だといったような、会社という籠の中で従業員をただやっている様な人達からは敬遠されてしまいそうな泥臭いゲリラ戦略もビジネスの世界では至極当たり前にやっているという事にまた気づいていくでしょう。


マーケティング能力がある程度ついたところでそういったものも次の段階で学んでいってください。
