営業部や起業部でも詳しくお伝えをしていきますが、


事業を行う場合には、


「営業をし、商品を売る」


という事が必要となります。





大まかには、


・営業


・商品


この２つが必要ということです。


商品を作ったところで営業をしなければ売れはしません。


ITエンジニアというものも単なる「商品を作る人」でしかなく、更には「市場で売れる商品を作れる人」はごくわずかで、ITスキルがあったところで「営業」がなければ事業は成り立つ事は決してありません。





そして、この「営業」という行為は簡単に言えば「外で狩をする」事であり「相手を仕留める」という泥臭くて狡猾でズル賢い現実を見れなければ行うことは決して事業が大きくなる事はありません。





あなたが会社員で内勤をしている場合には、この「営業」という部分を誰かがやってくれることによって


商品が売れていて、その人たちがあなたが「目を背けていた現実」に身を置いてくれているからこそ事業として「売上」が立ち事業が成り立ち、人を雇う事ができ、従業員がお給料を貰って仕事をする事が出来ています。





そして、営業というものは事業活動の中での「集客をする」という行為の１つであり、


これまで学ばれてきたWEBマーケティングというものも「集客をする」という行為の１つになります。





また、その集客の仕方には


「販路」


というものが存在します。





販路とは「販売路線」の略ですが、「顧客とのタッチポイント（接点）」のことを言います。


商品を作っても「その商品がある」という事をそもそも「認知」していなければ今までやったマーケティングフレームワークの様に「検討」といった段階に入ることなどありません。


ですので、企業活動・事業活動としてはまず商品を「認知」させるという「販路」を作る必要があります。


この販路によって「集客が出来る（お客が集まる）」わけです。





販路には大まかに２種類あり


・オフライン（リアル）


・オンライン


の２種類となり、更にはそこから下記の様に枝分かれをして様々な販路が存在します。


販路には有料と無料のものがあり、自分でやれば無料（とは言っても自分が行動する分の見えない時給コストは考慮すべきです）のものや人に任せると有料となるものやSEOの様に「最初の1回記事を書く時にお金がかかるがその後はかからない（資産となるストック型）もの」とGoogle広告などの様に「出している間は常にお金がかかるもの（フロー型）」があります。









# オフライン

オフラインでは、コンビニの商品の様に「店舗に置いてもらう」といった販路もあれば、EXPOの様な場所や地元の物産展などにブースを出すなどがあります。


オフラインは基本的に「対面」での販売路線が多く、対面であるほどCV率は高くなることが多いです。





・他店舗へ卸す


・代理店契約（販売を代行してもらう。細かくは手数料が発生するため無料ではない。）


・営業手紙を送る


・電車広告


・道路など看板広告


・出店、出展（協会や団体など様々な企業や場所があります）


・雑誌、出版物（本の出版は有名人や今を時めく人（SNSで有名程度ではNG）でない限りは500万〜1000万の費用がかかります）


・セミナー（オンラインセミナーも対面ではあるため、こちらに含めましょう）


・セミナーや集まりに参加しての営業


・TVCM


・ニュースなど番組（よく夕方のニュースで見るものは大抵はお金を払っています。TVCMをやると一緒に無料枠で貰えます。僕も出ようと思えば夕方の有名ニュース番組に出演できると広告代理店に言われましたが表に出た活動を極力したくないため断りました。）


・紹介





# オンライン

オンラインには今までWEBマーケティング部で学んだ様なオンライン広告などがあります。


オンライン広告には、





・バナー掲載型（期間によるが2週間〜1ヶ月からのところが多く、Yahooなど超有名どころでない一般企業のサイトへの掲載であれば1ヶ月10万〜50万程度が多い）


・クリック課金型（GoogleやYahoo、TwitterなどSNSのリスティング広告で、キワードなどにもよるがCPA100円となる事が多く、競合が多く商品単価も高い市場ほどCPAは数百円〜1000円程度となり、キーワードやターゲットを絞らず広告配信対象を広げるとCPAも高くなっていく。）


・記事広告（ロケットニュースやLIGなどで1記事30〜50万程度のところが多い）





の大まかに３種類が存在し、「文字」「画像」「動画」といった広告配信形態でも分かれます。





・メーリングリストを購入しての営業メール


・問い合わせフォームへの営業メール


・youtube


　　・一般ユーザーへオススメしてもらう営業DM（タイアップ）


　　・インフルエンサーへオススメしてもらう営業DM（タイアップ）


　　・自社コンテンツを配信する


　　・広告運用


・Instagram


　　・上記と同様


・Twitter


　　・上記と同様


・Facebook


　　・上記と同様


・TikTok


　　・上記と同様


・SEO


　・記事作成


　・被リンク依頼の営業メール


・アフィリエイト


　・ASPへ登録する（実際に登録しているだけではほとんど効果は出ません。出会い系と同じ様にこちらからアフィリエイターへアクションを行わなければ成果は芳しく、どういった記事を書いて欲しいかなど詳細に伝える必要があります）


　・一般BLOGへ自社商品紹介依頼の営業メール


　・アフィリエイターへ自社商品紹介依頼の営業メール





# 販路の優先度付け

事業を行う場合、こういった販路を出来るだけ洗い出し、それぞれどれくらい「労力」「費用」というコストと「効果（CV率やCV数を他社など調査してざっくりと予測する）」があるかを検討して「優先度」を決め、


どこから販路を着手して広げるか


という戦略を考え、施策として社内で実行していきます。





タッチポイント（販路）はあればあるだけいいですが、その分コスト面で採算が合わない場合や人員の必要性や労力難易度（雇っている従業員の能力レベルでは行えない）の問題も出てきますので、そこを踏まえて下記の５項目を３〜５段階で評価して検討をするとよいでしょう。


最初のうちはノウハウや実戦経験が少ないため、それぞれを細かく分析できるほどのレベルにはなれないため、まずは大中小といった３段階で分けることをオススメします。





１．客層（その販路に集まっている層の年齢や趣味嗜好が自社商品と合うか）


２．時間的労力（その販路を開拓し、維持するのにイニシャルコストとランニングコストで時間がどれほどかかるか。時間がかかるのなら人員を新たに入れるなど対応が必要となる。）


　・イニシャルコスト


　・ランニングコスト


３．難易度（コンビニへ卸すなど難易度が高いものや実績、資本金など参入条件のハードルがあるのか、誰でもすぐに始められるものなのかといった難易度）


４．コスト（手数料や人的コストなど含めたもの）


　・イニシャルコスト


　・ランニングコスト


５．効果（広告であれば広告会社から過去事例など仕入れられるため、CV率や1ヶ月の掲載で集客できる人数などの情報を仕入れた上で、自社の過去のCV率やなければ競合他社のCV率を元にして、1商品販売ごとの利益額と利益率、1ヶ月や年間での利益額や利益率を検討する。）


　・１商品あたりの利益額と利益率


　・トータル（月間や年間、期間が決まっている場合はその期間）での利益額


　※利益率が高くともトータルで売れる点数が少ない場合もあれば、駄菓子の様に１個あたりの利益額は少ないがグロスで見た場合に大きい場合もあるのでそこも必ず勘案する事





リスト化してみるとわかりますが、さほど販路（集客経路）にはバリエーションがない事がわかります。


この中で結局は各企業がしのぎを削り合っているということです。


経路がわかればあとは「方法」の問題で成果が変わることとなります。


（方法とは例えばGoogle広告なら広告文をどういう訴求内容にするのか、営業メールの内容や配信タイミングといったものになっていきます）





# 有名人の起用費用

ちなみに弊社でも過去にTVCMで有名人起用を検討していた時期があり（費用的には全く問題ない金額ではありましたが、色々な部分で面倒だったためやめました）、TVCM起用の1年契約（youtubuでの動画公開可能）で


youtuberのラファエル、格闘家の朝倉未来が2500万前後


EXIT、博多大吉、カズレーザーが3000万前後


伊沢拓司、Daigoが1500万前後


ドラゴン桜のキャラクターが1500万前後


といった起用費用でした。
