WEBマーケティングは「改善」をしていくためにどうすればいいのかを考えることです。


改善をしてくためのステップは５段階です。





1.KGI設定


2.KPI設定


3.問題抽出


4.課題抽出


5.レビュー


KGIとKPIの設定は前回やりましたね。


次の段階は「問題抽出」です。


ゴールを設定したということは、そのゴールと現状とにはギャップが出来ています。


そのギャップが生まれているのは、何が原因なのか、何が問題なのかを洗い出していく作業です。


# 購買プロセス

何が問題か洗い出すためにはまず、お客さんの購買プロセスを知っておく必要があります。


購買プロセスは一つではありませんが、一般的なプロセスはこのようなものです。





認知（こんなのあるのか）→　集客（いってみよう）→　来訪→　回遊（店内を見回る）→　コンバージョン（購入など）→　ファン化→　拡散





例えば、あなたが車を買いたいとします。


まず、どんな車があるか調べますね。


そこで「こんな車があるのか」とまず「認知」します。


知らなければそもそもの購入検討の土台にすら上がりません。





そして、ネットを見ていたところ車の１日無料貸し出しがやっていたので行ってみようと思いました。


店側としては「集客」成功です。


そして実際に店に「来訪」します。





あなたは店で車を試乗しながら、他にも色々な車を店内を見て回ったり、目的の車について色々と話を聞いて情報収集をします。


これが「回遊」です。





そして、検討したのちに購入します。


これが、「コンバージョン」です。


ちなみにコンバージョンとは何かしらの「目標」のことを言うので、お問い合わせしてもらうことが目標であれば問い合わせした時点でコンバージョンとなりますし、予約を目標とするならば予約した時点でコンバージョン達成となります。





コンバージョンについてはまた次回以降で説明していきます。


そして、店員の接客がとてもよく、また車を買う時にはここにお願いしようと思いました。


これが「ファン化」です。





そして、良い車が安い値段で買えてとても満足したあなたはSNSで写真をアップしたり、友人にその話をしました。


これが「拡散」です。





一般的に購入するまでにはこの一連の流れがあります。


そして、それぞれの段階でやるべき事が違ってくるのです。





なので、まずはどの段階でボトルネックとなっているかを考える必要があります。


「ボトルネック」というのは、瓶の先の細い部分のことを表した言葉で、「問題となっている部分」のことで、その問題が原因で効率が落ちている。売上など何かしらが下がっている。ものを表す言葉です。





それぞれの段階での様々な数値を元に問題を抽出していきます。


集客が少ないのか、そもそも認知されていないのか、それとも集客はあっても購入に繋がっていないのか。など分析をしていきます。


# データは比較して初めて価値がある

問題の抽出には、色々な切り口でデータを比較してみることが重要です。


データというのは単体だけではなんの役にも立ちません。


データというのは比較することでその良し悪しがわかります。


例えば、








お店に100人の人が来店した。





このようなデータがあったとします。


このデータ単体だけでは良いのか悪いのか判別しようがありませんよね？





そこで、前年の来店者数と比べてみました。





前年度の来店数は500人。





前年と比べて今年の来店者は５分の１です。





ここでやっと「問題」が浮き彫りにできるわけですね。


このようにゴール設定のあとには「問題の抽出」という作業を行なって行きます。
