成功するために大切なものはなんでしょうか？



 



こういうと大抵の人は「ひとつ」を選ぼうとします。



稼げない人というのは「何かひとつの秘訣」を求めようとします。



しかし、どんなものでも「ひとつ」なんてことはありえません。



 



え？何よりも大切なものがあるんじゃないの？と思われたかもしれませんが、



「何よりも大切なもの」であって、「これだけ大切なもの」ではありません。



優先順位が高いものだということで、それだけをやればいいというものではないということですね。



 



ひっかかったかもしれませんね。



しかし、こういう「言い方」「言い回しの違い」で人が受けるイメージが違ってくるので、気をつけで情報を見る必要がありますし、逆にあなたが起業するとなればそれを活用する必要もあります。



この部では、なるべく誤ったイメージを持たないよう伝えています。



 



さて、



では「何よりも大切なもの」とはなんでしょうか？



それは、



 



「損切り」



 



です。



 



稼げない人は損切りができていません。稼げる人は損切りができています。



簡単に言えば、



 



見切りをつけてさっさと次へいく判断力と決断力



 



ということです。



恋愛でもそうですね？女性であれば、ダメな男だとわかっていながらずるずる付き合ってしまったり。



わかっていながら決断できないわけですね。



 



私はよく「お笑い芸人」に例えてお話しています。



ビジネスと芸能業界はとてもよく似ていて、例えば世の中でお笑い芸人というのは１万人以上いると言われています。



そのほとんどが売れていない芸人です。



 



売れていない芸人の売れていない理由とはなんでしょうか？



努力？



もちろんそれもありますが、肝心なものは



 



諦めがついていない



 



ということです。



ダメな人ほど無駄に諦めないのです。



諦めなければ夢は叶いますか？



叶いません。



もちろん、ごく稀に周りが無理だよと言っても諦めず頑張って成功する人もいます。



しかし、それはごく稀な話。



 



大抵は、



 



往生際が悪い



 



のです。



冷たいことを言うようですが、それが真実です。



夢に向かって努力することを否定するわけではありません。



しかし、「稼ぐ」という目的に立った時にはその行動というのは「無駄」の何者でもないのです。



 



過去にパンクブーブーがMー１王者になった際にレポーターから「成功に大事なものは？」



と聞かれこう答えました。



 



「諦めることだ」



 



と。



世の中には才能というものがあります。



詳しくは別の機会に話しますが、才能が０の人がどれだけ努力しても０なのです。



才能が５段階中１であれば、５段階中５の努力をしても５にしかならないのです。



耳が痛い話ですが、これが真実です。



真実とは認めたくないことだらけです。私も最初はそうでした。しかし、それを飲み込んだ上でどう動くかが大事になります。



 



ちなみにMー１は今は芸能界を去ってしまった島田紳助さんが立ち上げました。



その時島田紳助さんがMー１を立ち上げた理由をこう語っています。



 



「みんなに諦めをつかせてあげるためだ」



 



そう。Mー１とは漫才日本一を決める場ではなかったのです。



無駄に諦められない、「損切り」が出来ずにずるずると無駄な人生を歩んでいる人に諦めをつかせて次へ進んでもらう踏ん切りをつかせる場だったのです。



 



諦めがはやすぎるのもよくありませんが、諦める判断というのも大切なのです。



こと事業となれば特にです。



投資で考えればわかりやすいですね？



利益の出せてない投資家は損をしはじめると「塩漬け」といって株をそのまま置いておいきます。



いつか上がるだろうという思いから抜け出せないのです。



お金を投資して、金にならなければすぐ損を確定して、次の株に投資すべきなのにです。



人というのは、どん底の状況になってしまうと「正常な判断」が出来なくなります。



貧乏な人が貧乏な所以がここにもあります。



誤った判断ばかりしてしまい、しょうもない「アフィリエイト」だの「簡単に稼げる」だのにひっかかり時間と金を無駄に使うわけです。



だからこそ、そういう正常な判断ができるうちに損切りしてください。



 



「金にならない」と思えばすぐ次に行く。



これが何よりも大切なことなのです。
