ニーズとウォンツという言葉は聞いたことがあるだろう。



 



ニーズは「必要性」で、



 



ウォンツは「欲望」だ。



 



人が「買う」という行動を起こすには、この２つのどちらかが原動力となっている。



 



毎日生活する中でなくてはならない「衣食住」



例えば、「食べる」ということは必ずしなければいけない「必要」なものだ。



だから、「食品を買う」「外食をする」といった「食べ物を買う」という行為は「ニーズ」からきている。



 



しかし、同じ「食べ物を買う」という行為でも、高級な外食であったりエンターテイメントの効いたお店に行くとなるとそれは「ウォンツ」となる。（人にもよるが）



高級な外食が「必要」なケースは希だろう。



ほとんどは「高級なものを食べたい」「夜景の綺麗なバーで過ごしたい」といった「ウォンツ」が原動力だ。



 



これからあなたが「何を売ろう」「どんな事業をしよう」と考えているのなら、「ウォンツ」が原動力となる商品をおすすめする。



なぜなら、起業したては「資金」も「人材」も「知識」も「スキル」も何もかもが「足りない」状態だからだ。



 



ニーズは、人が必ず持っているもので絶えることもなければ流行りに左右されることもない。



しかし、その分競合も多く、ターゲットにできる客の「母数」が多い分、大手企業が参入している。



いわば、戦闘機や戦車を持ったライバルがひしめきあう戦場にあなたが参戦するということだ。



まずもって勝ち目はない。



 



逆にウォンツ商品というのは、流行りなど時代に左右される。



その代わり、「差別化」がしやすい。



ニーズ商品というのは誰もが共通したものなので、「コモディティ商品」になってしまう。



「シャンプー」一つとってもそうだろう。



お店にずらっと並んだシャンプーも、差別化を図ろうとしているが、結局何が良いかわからない。



差別化がとてもはかりにくいのだ。



 



しかし、ウォンツ商品は「買わないといけない」ではなく「欲しい」と思わせる商品だ。



人は多様なので、「欲しい」と思う物は人によって異なる。



ターゲットがバラバラということだ。



だから、資本を投入して同じ商品を大量生産して大量に売っていくことしかできない大手は参入できない。



競合もちょっと軸をずらしてやるだけで少なくなる。



いわば、森の中でのゲリラ戦だ。



「あそこで結構戦ってるな」と思えば移動して「敵の少ない場所」で戦えばいい。



 



このウェブカツもそういったウォンツ商品になる。



プログラミング学習は「買わないといけない」ものではない。



「年収１千万」もならないといけないものではない。



ただの「プログラミング学習」なんてものはいくつもある。



しかし、「年収１千万エンジニアを目指せるプログラミング学習」というものはないのだ。



ちょっと軸をずらしてやるだけで敵はいなくなる。



 



もちろん、ずらしすぎは注意だ。



敵もいなくなるが、買ってくれる客もいなくなる。



 



また、ウォンツを引き出すためには「デザイン」が大事だ。



デザインは勉強しておいて損はない。



なぜなら、「デザイン」によって客の感じる「信頼性」も変わり、「欲求」も変わってくるからだ。



 



例えば、私がデザインした「CRAZY WP」というサービスがある。



これは私が作ったWordPressテンプレートを販売するサービスだ。



これが飛ぶように売れている。



 



WordPressテンプレートを販売しているサービスはいくつもある。



普通のデザインを販売したのでは「差別化」はできない。



だからこそ、私は市場にはまだない「デザイン」のテンプレートを作成した。



そして、商品紹介ページのデザインにもこだわった。



このテンプレートを「買いたい」と思わせるデザイン、文言にした。



 



簡単に言ってしまえば「アップル」のような感じだ。



「アップル」は「ただの仕事で使わなければいけないPC」というものに「デザイン」の力を加え、インテリアとしても使えてお洒落で人に見せたくなる「買いたい」と思わせるデザインにした。



そして、HPも今のアップルのHPのように見ているだけで買いたくなってくる。



 



これが「デザイン」の力だ。



ちなみに「営業」もこのデザイン力が含まれているので、詳しくは営業部で紹介したい。



 



ここまで、ウォンツ商品の良さを話してきたが、ウォンツ商品を作る上で気をつけなければいけないことがある。



それは、



 



しっかりした機能



 



が必要なことだ。



ありがちなのが突飛すぎるものだ。



とたえば、美容師はそもそも「髪を切る」という役割がある。



どれだけ店をお洒落にして「来たい」と思えるウォンツを引き出したとしても、客と話してばかりで髪を切るのに何時間もかかり、しかも思った通りに切れていない。



それでは次はない。



 



飲食店も同じだ。



どれだけ夜景が綺麗でもそもそもの飯が不味ければ意味がない。



 



めちゃくちゃすごい質をあげる必要はない。



相手の希望を満たす最低限の質は担保するようにしよう。
