あなたは自分が一生懸命考えた事業がパクられたらどう思うだろうか？





ほとんどの人が








「ふざけやがって！許せない！」








と思うだろう。





だが、実際には








パクリで世の中は成長している








のだ。








逆にパクられないとしたら、実は世の中は成長はしない。





パクられない危機感がないのだから当然ながら、あなたは「あぐらをかく」事になる。





何年前のだ？という古臭い技術やらデザインやらでもしょ事業がパクられないのだから。





Amazonで輸入した商品も仕入れ先の情報もパクられないのだから安心だ。





だから、必ずあぐらをかく。





そうなれば、新たな事はなく成長しない。








実は、世の中というのはパクリパクられる事で成長をしている。





しかし、凡人たちには「パクるなんて」というどうでもいい倫理観がある。








実際にリクルートでは


「TTP（徹底的にパクれ）」


という言葉が浸透しているからこそあれだけの大企業となっているし、大手ほど小さな成長途上のフランチャイズ事業をパクっているのはフランチャイズ業界でも当たり前に有名な話だ。





「パクるなんて、、」





というのは、かねのかせげ金の稼げない人の発想でしかない。








もちろん、過去にウェブカツに対してあったたい上場間近な経営者などであれば出来るだけ周りとしてもホワイトに見せたいから





「パクる様な事を教えている倫理観のないスクールの生徒は雇いたくない」





といった声をあえて挙げるし、金を稼ぎ過ぎた人は次にやるべきは





「自分の社会的ホワイトさの向上」





というステップに入るため、そういった価値観で次に行動しているだけに過ぎない。








そもそも、





経営者というものは自分はルールに沿わず、従業員にはルールを沿わせるなければならない





のは起業部を見ていけばみていみて分かる事だろう。





従業員にはルールを強いなければ統率は取れないが、自分は従業員に気付かないところでルール無視は当たり前にやるものだ。


従業員でやるべき事と経営者や役員でやるべき事は異なる。








だからこそ、








従業員的な脳みそ





従業員に対して強いられるルール








で動いている限りあなたは従業員なのだ。








もちろん、あからさまにパクるのはアウトだ。





私も過去に外注のライターにコンテンツを依頼した際にライティングでは当たり前に行われる





上位表示記事をいくつか読み、それのいいとこ取りをした記事を書くいて欲しい





というものを何故かそのライターは








上位記事をそのまんまパクる








ということをした。





「言わなくても分かるだろ。。」なありえない話だが、そういったものでこのウェブカツのコンテンツも炎上してしまったので、今は管理体制をしっかりしているが、そういう








ポンコツ外注、ポンコツ人間、地雷人材








も世の中にはいるので注意しなければならないし、あなたが人を雇う立場までレベルアップした際にはそうならないように気をつけなければいけない。








あくまで、パクるとはいっても、





事業の根幹的に大事なエッセンス（この事業に外せないコアなもの）





をパクるのであって、あからさまにまるまるパクるのは単に商標権や著作権の侵害にしかならないので注意しよう。








まぁ、ユニクロの様に特許でさえも潰しにかかる事をやるからあれだけ大きくなるわけで、


「特許があるのでパクれません」





と役員会議で言っている様ではあなたはダメ役員なわけだ。





https://diamond.jp/articles/amp/272032





出来る人というのは法律など法律に過ぎないという事を理解しているし、「ルールなど変えればいい」とも理解しているのだ。








「どう捻じ曲げられそうか？」





「どこかに穴はないか？」





「デメリットでの損失とリターンどちらが大きいか？」）








を考えるのがビジネスだ。


（実際に私も炎上時にベンチャー経営者の数人からやんや言われている反面で、東証一部上場企業の社長とお会いした時には「そんなもの気にするほどのことじゃない」と言われるなど大企業であるほどそういう部分は狡猾にやっているわけだ）





そこが分からずどうでもいい倫理観に縛られているザ従業員な思考回路の人というのはネット上にはウヨウヨしているし、あなたはそういう人たちの輪とは別の輪に入らなければならない。








また、事業をやってもしお金が稼げない人たちの典型例としてあるのが








世の中にまだないものを生み出そうとする








というものだ。





ベンチャーキャピタルの世界でも有名だが、





ベンチャーのほとんどが失敗をする。





何故なら、





世の中にないものを作る





からだ。








世の中にないものだからこそ結局はその価値観が受け入れられ、定着されるまでに時間と広告費などが膨大にかかり、赤字期間が長く、大抵が資金が持たないか、世の中に受け入れられず定着せずに頓挫するわけだ。








しかし、お金を稼げる人ほど








既に売れているもの





売れているがまだ世の中には多く知られていないもの





売れ始めているもの








を徹底的にパクる。





何故なら、








最速で労力少なく稼げるから








だ。





食パンの一本堂が有名になれば、当たり前に真似したものはいくつも出るし、学習塾も個別指導が一時期売れ始めれば各社真似して今ではどこも個別指導だ。





ユーチューバーのラファエルだのでさえ、海外のユーチューバーのコンテンツをただパクってきただけに過ぎない。





学習塾業界でも今は新たに「教えない学習塾」の「武田塾」が流行り始めたが、そこも既に真似されて同じものが大手から出始めている。





医療分野でも新たな製薬を市場に出した瞬間にそのパクられている。





その他全ての事業も当たり前に真似され、真似した後発者は労力少なく儲けている。








何故真似するかと言えば、








消費者に受け入れ始めていて、売れるという実績が既にある








からだ。





こんな簡単な事はない。








事業というのは「市場＝消費者がそれに価値があると思い込み、それが浸透した状態」を創るまでが大変で多大なコストやリスクがあるのであって、市場さえあればその「波」に乗るだけしかないからだ。





学習塾などその典型例だ。





何故なら、








国の力強いバックアップで





「学校教育上での学力は上げねばならないものだ」





「有名大学に入る事がいい事だ」








という価値観が世の中に当たり前に浸透しているからだ。





だからこそ、








偏差値を上げる





〇〇大学へ入る








ために年間数百万円ものスクール費用を払うという事になんのためらいも、疑念も怪しさも感じないわけだ。





学力は本当にあげなければいけないのか？





そこに投じる金に対してのリターンはどれだけのものなのか？








という事を計算している人は少ないだろう。





なんなら、MARCHの大学に500万払って4年間を費やすよりも、プログラミングスクールに30万払って半年、一年費やす方が費用対効果が高いとしてもだ。





もちろん、「パクれ」といっても単に「全てをそのまま真似する」だけでなく、そこからオリジナリティや既存の不満を改善させたりと加えるものだが、根本は結局同じでしかない。








こういった事は従業員で生きてきた人には信じられないし、受け入れ難いものだろう。





当たり前だ。





だから








従業員しかやれない








わけだ。





もちろん、市場としては最初にお伝えした様にそれが実は「健全」なのだ。





お互いパクるからこそ、また新たなものを常に生み出し続けなければ生き残る事は出来ず、それが








「世の中としての技術や品質の成長」








となっているのだ。



では、具体的に落とし込んで例えば、あなたがクラウドソーシングで案件を獲得したいのであれば、優秀な周りの人のまず営業文からパクればいい。


クラウドソーシングにはクラウドワークス、ランサーズ、ココナラが３大サービスだが、どのサービスもタダで案件募集を出す事ができる。


なので、自分が発注者というテイで募集を出してみればいいのだ。（本来やってはいけないことだから自己責任でやってもらいたいし、あくまで例として伝えただけだと予め言っておく）


すると何十人もから応募の営業文が送られてくる。


自分が客の立場だったら誰にするかと考えてみるとその営業文や似たポートフォリオを用意すればいいとわかるだろう。


これも一つのパクりだ。



他にも、事業を立ち上げれば必ず「広告」というものに金を払う事が多々出てくる。


では、どこに出せばいいだろう？


これも、競合をパクればいい。


実際にGoogleで検索をすれば競合の広告LPや文章が多々出てくるからそれを参考にすればいい。


アフィリエイトのASPもいくつもあるが、効果があるものに競合も投入しつづけるわけだから定点観測をして長く広告を出しているASPに自分も出せばいいわけだ。


例えば、プログラミングスクールで検索をかければ色々な広告が出てくる。アフィリエイト目的で広告を出している個人や法人も多く、その記事の中身のCVボタンのリンク先URLをみると「a8」なり色々なASPのドメインだと分かる。


そうすれば、そこのASPをまず使うべきだと分かるだろう。


競合が新たな施策をやり始め、何ヶ月もそれを続けているならそれが効果が高いというわけだからそれをパクればいいわけだ。


逆に言えば、常日頃から競合や市場の観察もしていないようなボンクラ従業員にはやらせないことだ。


（なので、日々の競合調査というのは時間がかかるが、それを忙しいを理由にしてやらない人は成果が出せないわけだ。常日頃から競合や市場動向を見ていて当たり前、答えられて当たり前でなくてはならない。）



他にもアイディアをどう上手くパクって考えるか？ということを日本で最初にオンラインサロンを始めた実業家の「岡田斗司夫」さんという方が語っているので参考にしてもらいたい。
