あなたが既に商品を売っていて、その商品が売れていないのであれば、「伝え方」が悪い可能性が高い。



なぜなら、商品が売れるには



 



商品の質　×　伝わっている率



 



になるからだ。



以前、客は商品をイメージだけで買っているという話をした。



買わなければ本当の質など分からないからだ。



 



ということは、そのイメージを伝えられていなければならない。



 



人間関係もそうだろう。



どれだけ中身が良くたって、それが相手に伝わっていなければ



その人にとっては「それなり」の人でしかないのだ。



注意しなければいけないのは、どれだけ伝えても伝わっていなければ意味がない。ということだ。



 



「伝える」ではなく、「伝わる」ことが重要だ。



伝えるだけであれば、機能などの細かい数値といった詳細（スペック）を列挙すればいい。



客に対して熱くうっとおしく感じられても長々と商品の良さを説明すればいい。



しかし、それは「伝えている」だけであって「伝わっている」わけではない。



そんな伝え方をすれば、読み飛ばされるか上の空で聞いている「だけ」だ。



決して「伝わる」わでけはない。



伝わらなければその商品はその客にとって「それなり」でしかない。



 



自分が「こんな良い商品なんだ」と思っていたところで、



それが伝わらなければ客にとっては「それなり」の商品でしかない。



そういう場合、この客には「分かってもらえなかっただけ」と言う人がいるが、そうではない。



あなたが「伝えられてない」だけだ。



 



売れない営業マンやクレーマーをよく引くコールセンターのスタッフはここが分かっていない。



そして、契約が取れなかったり、怒らせてしまったことに対して「ちゃんと伝えているんですけどね」という。



しかし、相手に伝わっていなければ意味がないのだ。



 



日本人はこの「伝わる」スキルが低い人が多いようだ。



伝わるためには「タイミング」「抑揚」「イメージ」「例」をうまく使う必要がある。



 



例えば、アップルがMacBookAirを発表した時が参考になる。



MacBookAirは「薄い」「軽い」が特徴だった。



日本人ならば、この特徴を相手に伝えるために



 



「薄さが他社製品と比べて何mmも薄くなりました！」



「以前より何グラムも軽くなりました！」



 



と発表するだろう。



これはよく頭でっかちの「学者」がやる説明だ。



ちなみに学校の教師もやりがちだ。



頭が良い人は「学ぶ」スキルはあるが、だからといって「伝わる」スキルは別物。



 



こういった説明を普通ならするところが、スティーブ・ジョブズはなんと「言葉」を全く使わなかった。



壇上に上がるなり、片手に持った「封筒」を観客に見せたと思えば、



「封筒」からなんとMacBookAirを取り出したのだ。



 



今までは分厚くて思いノートPCのイメージしかなかった客は、



まさか封筒からノートPCが出てくるとは思っていなかっただろう。



そのギャップに客は「衝撃」と「驚き」を受ける。



それと共に今までのノートPCと比べて「薄い」「軽い」という事が



「言葉」を一切使わずに本来言葉で伝える何倍にもなって相手に伝わった。



そして、「買いたくなる」衝動が生まれたのだ。



 



これが「伝わる」ということだ。



もし数値や言葉で示していたら、「あぁ薄いんだろうなぁ」「軽いんだろうなぁ」程度でしか伝わっていないだろう。



「感動」を与え、「買いたくなる」までではない。



 



もちろん、ここまでの「伝わる」スキルを身につけるのはなかなか難しいが、



「数値」だけで伝えない。イメージで伝える。例を出す。



などするだけで相手への伝わり方がぐっと変わってくる。



 



あなたも、商品を売る際には「伝わる」ことを意識しよう。
