「知ってもらう」ための方法としてよくあるのが「広告」だ。


起業すると大抵の人は「どうやって商品を知ってもらえるのかわからない」ために「広告」に金を使ってしまう。


ちなみに人材募集の求人に広告を出すといくらかご存知だろうか？





タウンワークなどの冊子に「名刺サイズ」の小さい広告を２週間出すだけでも





５万円近くかかる。





人材業界というのは、ぼろ儲けだ。


そういった広告にお金をかけるのもいいが、かけなくたって集客はできるし利益も上がる。


ちなみに私が運営している全てのサービスは一切広告費をかけていない。


かけなくたって集客できているし、検索でちゃんと上位に表示されてくる。


なぜかというと、ちゃんとターゲットを絞っているからだ。





事業をする以上、お金を使うということは、「投資」か「浪費」の２つにしか分類されない。


「投資」というのは、使ったお金以上に利益としてきちんとお金が得られるものだ。


かけた金以上にお金を生み出せないのなら「浪費」でしかない。


勘違いしてはいけないのは、必ず「お金として得られたかどうか」で考えなければいけない。


お金をかけて福利厚生を充実させ従業員のモチベーションが上がるなど目に見えない効果であったとしても、最終的に「お金」「売り上げ」「利益」として数値になって返ってきていなければ全て浪費だ。


もちろん、お金として返ってくるまでに数日のものもあれば数年、数十年というものもあるから一概にすぐ浪費とはいいにくいが、事業は全て最終的には数値にならなければいけない。


もちろん、広告もそうだ。


起業したてで右も左もわからず、広告会社の営業マンの言われるがまま広告を出し、広告費に毎月お金をかける。


その毎月払った広告費以上に売り上げが毎月上がっていないのであれば、「浪費」だ。





しかし、昔は広告費を使うしかなかった。


広告以外で大衆が「知る」という機会がなかったからだ。しかも、北海道で事業をやっている人が沖縄の人たちに「知ってもらう」というのはとても難しかった。





しかし、今は「インターネット」というものがある。


HP１つあれば、世界中の人に「知ってもらう」ということが出来てしまう。


しかも、「無料」でだ。





ちなみに私のサービスも海外からのユーザーは割合は少ないがいる。


それだけ昔とても難しく、金のかかることが今では簡単に出来てしまう。


そして、簡単に売り上げがあがり、簡単に毎月余るだけのお金が手に入ってしまう。


良い時代に生まれたなとつくづく思う。





では、どうやってインターネットで知ってもらうのか？


答えは、





知らない。





だ。


商品によっても、市場によっても、タイミングによっても違うから答えなんてありゃしない。


というか、そもそも





答えを求めている時点で起業家失格だ。





と言いつつも、冷たく突き放してしまうのもこのサービスをせっかく使ってくれているあなたに悪いので一例を紹介しよう。





あなたは、このウェブカツをどうやって知っただろうか？


このウェブカツがまだリリースしたばかりでまだまだ無名だった頃、


もちろん「プログラミング　学習」や「プログラミング　初心者」のような検索結果にもひっかからなかった頃、


どうやったか？





まず、私は誰に使ってもらうかを考えた。


ただのプログラミング学習サービスなどいくらでもある。


しかし、自分がそういったサービスで学んでみてもWEBサービス１つ作れるようにはならなかった。


だから、まず実践的なものにしたかった。


ということは「実践的に学びたい人」に知ってもらいたいわけだ。





さらにITエンジニアというのはやりようでとても稼げる職業だった。


（底辺収入のエンジニアもいるが、それは、やり方や考え方が悪いだけ）


私は営業当時、売れない営業マンも経験していたから、


「こんな稼げて楽な仕事が世の中にあるのか！」と感動した。


だから、それを伝えたかった。


逆に言えば、そういう人に学んで欲しいと思った。





また、そいういう「稼げる」というお金臭を全面に出したサービスもなかった。


９９％が会社の体裁やイメージを気にしたり、マス狙い（母数の多い集団狙い）のサービスだ。





「実践的」「稼ぎたい」という思いのある人をターゲットに選んだのだ。


しかし、最初から有料では人は来ないし、他のサービスもちょっと実践的なものになると大抵有料だった。


なので、超実践的な内容を「無料」で公開した。





しかし、単に無料にしたところで、そもそも検索にひっかからない。


だから、人が多いところに宣伝しようと思った。


それが「Qiita」というエンジニアなら誰しもが使うサービスだ。


Qiitaではエンジニアが技術情報をブログのように掲載できる。





そこで、当時Qiita内ではタブーだった「普通のブログ」を載せた。


それが、「エンジニアで稼ぐために大切な１７のコト」という記事だ。


エンジニア気質な人や金を稼ぐ考えのないアホな人達からはバッシングも受けたが、それ以上に人気記事となり毎週ランキング１位の記事となった。





そこから、一気にこのウェブカツへ流入があり、しかも実践的な内容が無料。


「このサイトは凄い」となればブログなどで紹介もされる。


すると外部からのリンクが貼られ、さらに流入が増える。


検索結果も上がっていく。





こんな具合だ。


人と同じことをやっている限り稼げはしない。売り上げも上がらない。


Qiitaの記事で言えば、どうでもいい「タブー」「空気」をあえてぶっ壊して記事を書いたのがよかったのだ。


みんなが右を見ている時にあなたは左を見なければいけない。
