amazonと楽天はどちらもECモールと言われるサービスだ。



ECサイトというのは、通販のサイトだが通販サイトの中でも「モール型」と言われるECモールに区別される。



 



ECモールとは、イオンモールのように「場所」だけ作り、そこに「店子（たなこ）」を入れ、色々な商品を販売してもらい、その売上の何パーセントを毎月もらうという事業モデルだ。



店子は自分で店を構えることもできるが、こういったモールに入ることで他の店を見に来た客も取り込める。



集客をしなくてもよいということだ。



そして、モールは店子が本来やるべき「集客」をすることを担っている。



 



しかし、どちらも同じECモールのamazonと楽天だが、決定的な違いがある。



この違いを考えず、よく「楽天は終わった」「amazonの方が簡単に商品が買える」といった事をいうアホがいる。



だが、amazonと楽天では、そもそも売っているものが違うのだ。



「商品の種類が違う」「品揃えが異なる」といった低レベルな話ではない。



 



その違いというのは、



amazonは「物」を売っているが、



楽天は



 



「物語」



 



を売っているのだ。



 



どういうことかわかるだろうか？



「物」を売っているか、「物語」を売っているかの違いだ。



 



amazonは単純に商品を並べ、皆同じレイアウトで、皆同じ商品説明だ。



シンプルでわかりやすいが、悪く言えば「質素」で「つまらない」印象になっている。



違うのは出品している人によって価格が異なることだけだ。



単純に「物」を売っているということだ。



 



反対に楽天は出品者によって商品のページが全く異なる。



みなデザイナーではないから、不慣れな素人デザインでゴテゴテだったりもする。



しかし、それぞれの商品について熱く語られ、説明も細かい。



色々な写真も多様している。



楽天を利用した人はわかるだろうが、見ているだけで「のめり込む」感覚が生まれる。



「欲しくなる」感覚が湧いてくる。



 



これが、「物語」を売っているということだ。



 



ニーズとウォンツでも話したように「物語」があるものは「ウォンツ」を引き出しやすい。



単に「物」を売っているamazonでは、眺めていて「欲しくなる」ということはまずないだろう。



既に買う商品が固まっていて利用するケースがほとんどだ。



 



あなたがこれから事業を始め、何かしらの商品を売ろうと考えた場合、



単純に「物」を売ってはいけない。



なぜなら、「物」を売り始めた途端、「差別化」は「価格」でしか行えなくなるからだ。



 



価格競争になり、「低価格、低価格」で最終的には売上も落ち込み、利益も落ち込む。



将来性がなく、尻つぼみするしかなく、必ず事業として終わるしかなくなる。



 



しかし、「物語」を売るとなると「差別化」はいかようにでもできる。



同じ商品であっても、商品の説明の仕方、写真の撮り方、など「魅せ方」はいくらでもある。



（もちろん、結局同じ商品であれば限度がきて最終的には価格競争になる）



 



あなたが事業をするなら「比較」されにくいものを売る事だ。



「自分自身」もその一つ。



起業したては自分一人でなんでもやらなければいけない。



自分の身一つで勝負することになる。



だからこそ、自己ブランディングは大切なことだ。



優秀な営業マンはこういったものは常に意識をしている。



 



「物」を売るな。「物語」を売れ。
