# Sassとは

## 説明
Sassは、Syntactically Awesome Style Sheetsの略で、CSSの拡張言語の一つ。「プリプロセッサー」や「メタ言語」とも呼ばれる

CSSよりも柔軟で効率的なスタイルシートの開発を可能にする。

変数、ネスト、 mixin、継承などの機能を提供しており、スタイルシートの**再利用性**、**保守性**、**可読性**が向上します。

### たとえばSassの変数を使用すると
同じ値を複数回使用する必要がある場合に、値を変更するときに変数の値を変更するだけで良くなります。

これにより、スタイルシートの保守性が向上します。

また、Sassは、ネスト構文を使用することで、スタイルシートの構造をより明確にすることができます。これにより、スタイルシートの可読性が向上し、保守性が向上します。

さらに、Sassは、ミックスインを使用することで、同じスタイルを複数の要素に適用することができます。これにより、スタイルシートの再利用性が向上します。

また、CSSと互換性があり、CSSと同じブラウザーに対応しています。

Sassファイルは、.scss、.sassの拡張子で保存され、CSSファイルにコンパイルすることができます。

SWeb開発者やデザイナーにとって非常に有用なツールであり、多くのWebサイトやアプリケーションで使用されています。

Sassを使用することで、スタイルシートの開発をより効率的に行うことができます。

また、継承機能を提供しています。これにより、スタイルを継承することができ、スタイルシートの保守性が向上します。

たとえば、ある要素に対してスタイルを適用したい場合に、その要素を継承する要素を作成することができます。

さらに、Sassは、関数を使用することができます。これにより、より柔軟なスタイルシートを作成することができます。たとえば、カラーコードを変換する関数を作成することができます。

Sassは、コンパイルによりCSSに変換する必要がありますが、これにより、ブラウザーが理解できるCSSに変換することができます。また、Sassは、開発者がコードをより効率的に書くことができるため、開発時間を短縮することができます。

Sassは、Web開発者やデザイナーにとって非常に有用なツールであり、多くのWebサイトやアプリケーションで使用されています。Sassを使用することで、スタイルシートの開発をより効率的に行うことができます。

## sassのメリット
1.コンポーネントごとにまとめられるので保守性が上がる

2.いちいち同じセレクタを書かなくていいので開発速度が上がる

3.見やすくてバグが発生しにくい

## sassの特徴
### 1.ネスト（入れ子構造）で書く
```scss
.header{
box-sizing:border-box;
&.float-active {
  tansition: .3s;
  background: rgba(255,255,255,0);
  }

}
```

2.変数が使える

3.関数のようなmixinというものが使える

4.インポートが使える

@import “/mixins.scss”

他にも下記サイトのように色々な機能があるが、上記だけ覚えておけばOK

[Sassの様々な機能の紹介](https://cartman.hatenablog.com/entry/2015/07/17/060125)

## 書き方

書き方は`{}を使わないsass記法`

普通のcssと同じ`{}を使うscss記法`の2種類

他にも **Less（レス）** なんてものも一時流行ったがあまり使われず

[レスについての詳細](https://webukatu.com/wordpress/blog/1633)


## 使い方

1.拡張しはscss

2.cssへコンパイルする必要があるので、コンパイル用のライブラリを入れる（色々ある）

3.コンパイルしてcssをhtmlでいつもと同じ様に読み込むだけ
 
