フリーランスITエンジニアで稼げるようになった後の「お金」のお話をしたいと思います。





日本は「投資」「お金」という知識、いわゆる「マネーリテラシー」がとても低い国として有名ですが、僕は不動産競売部門で不動産投資物件を1500件以上扱ってきましたし、自身でも不動産オーナーをし、ファイナンシャルプランナーとして300世帯以上もの家計の分析と将来設計、アドバイスを行ってきましたが、そういった僕から見ても


「投資話＝胡散臭い」


「楽してお金を稼ぐなんて」


という方がとても多く、自分の将来これから30年、40年の間に各年度でいくら支出が発生し、いくらの収入となり、貯蓄がその際にいくらとなっているかといったいわゆる「ライフプランニング」すら一度もやったことのない人ばかりでした。





お金を稼ぐには、大きくは


・事業経営をする（フランチャイズを含めて）


・株やFX、仮想通貨といったいわゆる「投資」をする（コインランドリー投資など一時期流行りましたが、あれは事業ではなく投資の部類です）


・不動産経営をする（投資的な要素もありますが、大抵の場合は不動産を経営することになります）


の３つになりますが、お金を増やせる経営者というのはみなさん


「事業で稼いだお金」を「投資」や「不動産」に回しています。





なぜなら、事業経営というものは「水もの」だったり「短期的にしか稼げない」ものも多くあるからです。


ですから、事業でたんまり稼いで、それを「投資」に回すことで、


「人に動いてもらって金を生む」ことから「金に動いてもらって金を生む」


ことへ資金をシフトしていっています。


なぜなら、


金を生める人間は少なく、大抵の人間に投資をしても赤字


人間に投資をすると人間の様々な面倒ごと（マネジメント）に多大な労力を割かれる（労力に対してのコスパが悪い）


となるケースが多々だからです。





このあたりの事業経営の考え方は起業部で詳しくやっていきますが、ウェブカツ でも推奨していてみなさんも目指されているであろう





フリーランスITエンジニア





というものであれば、規模を拡大させてシステム開発を請け負うということをいない限りは、


基本的に「1人親方」ですからこういった心配や労力が割かれることはありませんし、安定的に収益を得ることが可能です。





フリーランスITエンジニア向けの案件紹介エージェントで最大手となる「レバテック」では、みなさんが学ばれている「JavaScript」言語だけの案件で見ても、コロナで騒がれいている2020年8月時点で





1500件近く





あり、Java言語に次いで２番目に多い案件数となっていますし、


これを執筆している2021年4月現在、まだまだコロナで日本の景気は悪く、各会社がクビ切りをどんどんしている状態ですが、


それでも





4100件超え





という驚異的な案件数に増加しています。（PHP言語など含めたらもっと獲得できる案件数は倍増します）


これは、コロナでIT化が叫ばれ、事業改革の補助金として１社で最大6億円も受け取れる国の大盤振る舞いも影響しています。


みなさんでも同じでしょうが、自分のポケットから使う金は１円でも安く払いたいし財布の紐も固くなりますが、「人からもらった金」であれば財布の紐は緩くなりますよね。


同じく、この補助金によって今まで以上に企業は


エンジニアを雇う


方向へ舵を切ります。しかも、





普段の報酬以上に





です。


要は、





ITエンジニアとして仕事して、稼げないとしたら相当ヤバイ





ということです。


これだけ国の後押しとそもそもの人材不足での売り手市場が合間って環境が整っているのですからね。





ちょっと話がそれましたので投資の話に戻りますが、ウェブカツで学ばれた内容で





都内案件で月85万





は稼げる技術が身につきます。


（もちろん、ちゃんと言われたアウトプットができていて、卒業後コンテンツでの戦略を実践してもらわないとダメです。ある卒業生で「書類審査で落ちます」と進路相談がきましたが、アウトプットの作品も間に合わせ感で作ったものばかりで質がひどく、プロフィールHPなどもなく、きちんとアピールもできておらずで、言われたことすら出来ていない、こちらの質問にすらきちんと答えていない。という状態でした。。みなさんはそういう真似はしないようにしてください）





卒業後コンテンツで紹介しているやり方で４年間は消費税分はそっくりそのままもらえてしまうので、





年間１,１２２万円





が売上として入り、そこから色々経費なり引いて（ここらへん税務の賢いやり方も卒業後コンテンツでお教えします）も、





年間最低でも５００万円





は貯金できます。


想像してみてください。





毎年５００万円増えるんですよ？





しかも、安定してその単価で案件がほぼ間違いなく取れます。


僕も最低でも80万円（最初の2年目の時のみ）は切っていませんし、卒業生でもそうです。


実際は散財しなければもっとお金を残すことが出来ますから、





年間７００万円





は現金として手元に残すことができるわけです。


２年間で





１４００万円貯まる





ということです。


驚異的ですよね。





１０年もエンジニアやったらいくら貯まると思いますか？


保守的に「年間５００万円」を貯蓄したとしても、１０年で





５，０００万円





ですよ。もうちょい頑張って年間７００万円を貯蓄したとすれば、





７，０００万円





です。


どうです？


目がお金に変わって来ましたか？





そして、さらには「まとまった軍資金がある」というのは「投資」ではとてもメリットが高く、


例えば、１０００万円以上の軍資金があると





ヘッジファンド





という投資会社にお金を預けることができるようになります。


ヘッジファンドは投資信託よりも高利益を出せる投資会社で、その分「富裕層」にしか相手にしません。


海外では「資産１億円以上」でないと取り扱ってくれませんが、日系ヘッジファンドはかなり海外よりもハードル低く投資することができます。


自分で株を買って投資してもいいですが、大抵の場合はお金をなくす事が多いですし、日々のエンジニア業をやっていたんではまずもって成果を出すのは難しいですから、こういったところに預けるといいでしょう。





普通は自分で株を買わずに投資をしたいのであれば「投資信託」が有名ですが


投資信託の平均年利は５％前後


が一般的です。


ですが、ヘッジファンドの場合は





最低でも平均年利１０％（会社によっては単年で２０％、３０％のところもあります）





になります。


これはかなり富裕層の資産形成としては一般的ですが、一般庶民には「胡散臭い」「損しそう」と思ってしまうんですよね。ちなみに僕も億単位で運用しています。


しかも、このヘッジファンドのすごいところは例えばBMという有名な老舗ヘッジファンド会社では





年利１０％を下回った事がなく、しかも資産損失を出した事がない





という驚異的な老舗ヘッジファンドなのです。


大抵の場合高い利回りは元本割れリスクが伴いますが、今までに元本割れした事がないのはすごい事です。（もちろん、投資というのは中長期でやるのが当たり前なので、短期間で引き出せばマイナスとなる場合もあります）





もちろん元本割れの可能性がないわけではないですが、こういった投資というのは全員が儲かるものでなく、個人の突出した能力を持つものが大きく儲けられる仕組みですから、そうなると「優秀な個人に託す」ことが大事になり、ヘッジファンドというのは全員が「優秀な個人の裁量」で投資を行なっているため、一般的な「何十人も集まって会議で全員相違で投資先を決める」といった投資信託と違って高い利回りを出す事ができるわけです。


海外では、歩合で何十億ドル（確か最高額は円で年収3000億円です。）ももらっている有名なヘッジファンドマネージャーがいるくらいです。





ちなみに年１０％ってかなりハイリスクなんじゃないの？と思うかもしれませんが、あの有名な投資家の


ジム・ロジャースの投資会社でも





年平均20%





のパフォーマンスを出していますから、どれだけ年１０％が安全かというのは分かるでしょう。（ジム•ロジャースはバリュー投資という手法をメインとしていて、投資手法としてはリスクが少なく手堅い投資会社な部類です）


個人で株をやる場合も5〜9%が堅実なラインと言われているので、ヘッジファンドで10%というのはとても現実的な数字です。





もし、あなたがITエンジニアで稼いだお金をこういったヘッジファンドに預けたらどうなるでしょう？


1400万円とまでいかなくとも、1000万円預けたとしましょう。





すると単利であれば、1000万円を預けておけば単純に





毎年１００万円





受け取れることになるわけです。


（実際は平均年利回りなので、年度によってはもっと多く受け取れる時もありますし、下回る時もあり、「おしなべると」なのでそこは注意してください。投資の世界では、ドローダウンと呼ばれる資産が何割か目減りする時期があるファンドが大抵です）


実際は分離課税で税金20％ほどは抜かれます（BMなどヘッジファンドによっては総合課税なので出資金が大きいとかなり税金持ってかれるのでそこは注意が必要です）が、それでも





毎年８０万円





が受け取れるわけですね。





複利であれば、10年も預ければ税引前で





約２，５９３万円





に増えています。








あなたが30歳だとして、30年間預けたら一体いくらになるかわかりますか？


なんと税引前で





約１億７，４４９万円





です。


老後２０００万円問題なんてチョロイですよね。


たった１，０００万円で。です。


しかも、ちゃんと「安定した収益源が確保された上で」ですからね。


（厳密には誤差はありますが、こういう計算は会計士の様に細かい数字まで出す必要はありません。経営者暗算、商人暗算で全体感をまず捉えてください）





減っていくしかない１，０００万円ではなく、


今後さらに資産が増えていく中での余剰も余剰の資金１，０００万円です。


普通に会社員やってて、こんなに溜まるまでにいつまでかかるんでしょうね？





３年頑張って２，０００万円貯めて、それを預けたとしたら？


自分で電卓使って計算してみましょう。


よだれが出ますから。





こういった「投資」では「時間」というものがとても影響してくるため、


もし、あなたが20前半だったとしたらこの「時間」という効果を最大限発揮できるため


30代になる頃にはですでに現金でポイっと一軒家買えるだけの資産を築けるわけですね。


（事業経営の場合は爆発的に短期間で稼げる可能性がありますが、投資というものはまずもって「時間」「複利」で増やすものになります。なので、事業経営でガツっと稼ぎ、こういった投資に皆回しているわけです。逆にこういう資産形成や投資を学んでいないと稼いで金がどんどん減っていきます。）





「早めに多くのお金が稼げる（しかも安定的に）」というだけで、これだけの資産形成と将来が違ってくるわけですね。





将来出来た子供に「パパ、ママ、海外留学したいんだけど」と言われたって





「あー行って来なよ。お金出すから。」





と簡単言えますし、「習い事」だってお金を気にせずいくつでもやらせられますよね。


普段から海外旅行に何回も行ければ、老後に世界一周してたってお金は余るでしょう。


フリーランスITエンジニアとして活躍していれば、どこででも仕事出来ますからね。


しかも医者と違って激務でもなんでもありませんからね。


こういう世界なITエンジニアを知ってしまうと激務で年収１,０００万円の外資コンサルや医者なんてバカらしく思えますよ。





もちろん、こういった「堅実な資産形成」をしつつ更には





ボラリティ の高い投資銘柄（仮想通貨やイラン株など変動幅が大きい銘柄）





にもう投資をすれば、さらに資産を増やせる可能性が高まります。





例えば、５年で貯めた３，０００万円のうち、


１，５００万円をヘッジファンド


１，０００万円は現金で非常用に内部留保


５００万円は仮想通貨





みたいなことですね。


お金があるほど「投機的でハイリスク」なものに入れたところで痛くも痒くもありませんから。


ちなみに仮想通貨の税金は一般の所得税率（総合分離課税）になってしまうので１億円利益を出したとしても





所得税と住民税合わせて５５％





が引かれて、手元にはざっくり４５００万円しか残りません。


しかし、実は「法人」で取引をするだけで「30％」ほどの税金で済んでしまうんです。（なので必ず法人でやりましょうね）


他にも、個人であってもBinanceといった海外取引所を使うと「日本円に換金をしない限りは課税されない」とかシンガポールやマレーシアのタックスヘイブンで会社を設立し、そこに資産を移してしまえば「無税」でまるまる儲けることが出来ちゃうんですよ。（家族がいる場合は、家族もそっちに居住をしなければ脱税扱いにされるので注意が必要です。与沢翼やオリラジのあっちゃんがシンガポールに移住したのもこのためです）


https://note.com/chat_yuu/n/n0...





仮想通貨でいうと最近だと青汁王子や格闘家の人が仮想通貨で◯億円到達みたいなのがよく騒がれていますが、


そもそも





「余剰資金が十二分にあるから、躊躇なくぶっこめる」


「躊躇なくぶっこめるから、結果ハイリターンが得られる確率が高い」





というわけなんですよ。





これが、会社員が「なけなしの貯金」でやるとなると





取れる資産形成戦略、投資戦略





がとても限られてしまうわけです。


しかも、なくなってしまうと困るのでハイリターンに張ることもできず、ヘッジファンドも使えず、


結局は





「ちょこちょこ資産が増えていくほかない」





わけです。


株だけで見ても、学生のように１０万円、１００万円の元手じゃそもそも買える銘柄も限られちゃう＝戦略が限られてしまう。わけですからね。





なので、





金持ちはさらに金持ちになる確率は高く、


貧乏人は結局貧乏なままの確率が高い





というわけです。


そこを抜け出したいのなら、今のこの短期間だけでも





歯を食いしばってへこたれずに頑張れ。


この程度の壁も乗り越えられないのに普通の仕事でこの先稼げると思ってるのか？


壁を乗り越える力、課題解決力のない人間に誰が信頼し、仕事を任せて高いお金を払うと思うんだ？


こんなところで挫けてたんでは、どこで何やろうと低賃金の仕事しか出来ないぞ。


※もちろん、投資は自己責任ですからね（というか、人生全部自己責任ですがね）
