以前、ヘッジファンドでの資産形成の話をちょろっとしましたね。


その時にBMキャピタルという日系のヘッジファンドの話をしました。


他にも高利回りで年の平均リターンが27%と謳っている「エクシア」という会社も有名で、学生や20代の若者らがなけなしの金を預けているようです。





しかし、実は富裕層ほどそんな「ボンクラファンド」には投資しません。


というか、実は日系のファンドと呼ばれるもののほとんどが「合同会社」に「出資」をする形態であって、実は正式には「ファンド」とは呼べないんですね。


なので、金融庁の登録もしていません。





エクシアは僕も話を聞きに行ったことがありますが、経営知識がある人であれば完全にそのうち潰れる様な中身のないものでした。


僕の説明を担当したのは会社のNo2の関戸という人でしたが、





「よく誤解してこられるんですが、うちは合同会社なのでファンドではなく出資ですから」


「子会社でも事業を展開していますのでそのパフォーマンス次第でもプラマイが出る可能性があります」





と説明で釘を指してきたにも関わらず、





「出資という形であれば、決算書など事業推移のわかるものをいただきたいのですが」





と問いかけたところ





「年度末にだけご来社いただければ決算書はお見せできます」





と言うだけでした。


普通出資を募るのに事業推移すら説明しないわけはないんですが、経営をやってきていない若者は「そういうもんか」と思ってしまうでしょう。





また、子会社に第二種金融商品取引業の免許があると言っていますが、単にM&Aで既存の他の会社を買っただけなのです。


旅館業や不動産業でもよくやる手なんですが、新規で免許登録をしようとしても通らない人たちは既存の免許を持っている会社を買うことで、「その会社だけ」はその免許で動けるようになりますし、箔をつけることができます。


よくブログでググると「いかがわしいことをしているなら、免許をもった会社をわざわざ買わない。親会社も監視されるから」と言ったわけのわからない事を言っている無知な人がいますが、不動産も旅館業などなんでもそうですが「その会社単体がどうか？」しか見るわけがないんですが、そういった知識もないと見分けるのは難しいでしょう。


他にも仮想通貨の会社を買収していて「2021年中頃にはオープンするんですよ」と言っていたのですが、その会社も下火で買収直前の利益もマイナスですし、「なんでもご質問ください」というので「子会社の仮想通貨業者はコバン以外に何の通貨を取り扱う予定ですか？」と聞いたところ「子会社にお聞きください」とはぐらかされてしまいました。


また「別会社で不動産向けの融資を行っています」という説明があったにも関わらず、「融資額は現在までにどれくらいですか？」と質問したところはぐらかされてしまい、結局のところ


「全ての事業がわからない状態で出資しろ」


という普通の一般企業が出資を募る場合でもありえない対応をしていました。


（BMキャピタルも聞きにいきましたが、そちらの方がまだ真摯にきちんと対応をしていますし、客の金を預かる態度としてはNGなものです）





ちなみに日本のファンドと呼ばれるものは「合同会社」のスキームをうまく利用し法律の抜け目をうまくついているもので、それ自体は何も悪くはないのですが、出資である以上は「募った資金を裏で何とでも使われてしまう」リスクがあり、それは投資をする側にとっては相当なリスクとなります。


さらには経営をやっていればわかりますが、会計数字なんてものはごまかし放題ですから、きちんとしたところほど「監査法人」という第三者の機関を入れます。


このあたりも雇ったことがあれば分かるのですが、税理士や会計士、弁護士といったものは「顧客のため」に動くもので「顧客が悪いことをしているかどうか」まで見ているわけでは全くないので、必ずこういった「公正に見る機関」が入っていなければリスクが相当高くなります。


さらには、根本的に投資を行う際にはパフォーマンス云々の前に


ガバナンス体制


がしっかりしていることが大前提になります。


そうでないといわゆる「ポンジスキーム」も体制としては出来てしまいますし、今だけいいだけかもしれません。（現にパフォーマンスはBMもエクシアも昔と比べてかなり落ちてきています）


結局は「投資」ではなく「ババ抜き（最後に自転車操業で潰れるまでの間に抜けられればいいが、そうでなければ全損になる）」となる可能性がかなり高いので注意が必要です。


実際にネット記事でも「振り込まれた」だの「倍になった」だのありますが、こういう系は「今の間だけ」儲かる様になっているので、ある時に確変パーティーが終わるリスクがあります。


そういったものは投資ではなく単なる「ババ抜き」でしかない（ギャンブルですらない）ので注意が必要です。


（若者やなけなしの金しかない人ほど一攫千金や高倍率に走ってしまいたくなるのは、世の常ですが）





実際に海外のヘッジファンド業界に精通している投資顧問にエクシアを相談したところ、


「そんなパフォーマンスがあるなら、普通に金融庁に登録して第三者機関入れて資金募れば世界中の資産家がこぞって投資するよ」


と言っています。



それは、海外には年率40%といった世界で5本の指に入る著名なファンドがあり、業界でもトップクラスに優秀な人が集まってのその数字だからです。

さらには、そんな世界屈指のファンドでさえ「月単位では-34.54％ものマイナス」を出しています。

そんな単月で見た場合の資産目減りリスクはあっても、世界中の機関投資家が分散投資の一部としてそのヘッジファンドを利用して大量の資金が集まっています。

ですが反対にエクシアは年率で30%以上（実際に僕も過去の月単位の配当を見させてもらっています）で、「ひと月足りともマイナスを出したことがない」のです。

これは、

エクシアは世界で5本の指に入るファンドの更に上。

ということを示しているようなものです。

しかし、エクシアはほぼ全てが個人投資家が占めていて、集まった出資金は500億もなく、金融庁で登録もしていないのです。

数字に賢くない人でも、もうどういうことか分かるでしょうか？

まさか、ここまでの話を聞いても「日本でひっそりと世界よりも稼いでいる投資家はいるんだ！」とバカな夢物語を勝手に作って納得しようとする人はいないでしょう。

（僕も大学くらいの頃はそういう「ないもの」を信じたいタチでしたからよくわかるんですけどね）





ちなみにその海外ファンドでは「10年で34倍」という驚異的パフォーマンスですが、きちんとガバナンス体制もしっかりしているので内容も対応も適当なエクシアに出資するくらいなら、きちんとしたそういうファンドで運用してもらった方がいいんです。





そこらへんのファンドの細かな実績値であったりの話の続きはまた他の部で。
