前回のお話の続きです。


と言っても、もう忘れているかと思いますので以前のを見返してから読んでください。





以前、リターンなどの前にそもそも投資ではガバナンス体制が大事だという話しをしましたが、


富裕層で業界No1の投資助言会社の「ヘッジファンドダイレクト」の説明は一見の価値ありで、とても専門的に事細かくリスクやリターン、細かい数値や市場との相関係数を基にしたファンドの選定の仕方など「さすがプロだな。」と思わせる数学的、統計的分析とアドバイスをしてくれます。


（そんなヘッジファンドダイレクトもネットでググると無知で庶民的思考しか持ち得ていない人たちの悪評ばかりで、結局はネットの情報なんていうものはその程度であり、それを信じている様ではいつまでも庶民のたわごとの世界でしか生きられないのです）




このヘッジファンドダイレクトでも


「リターン、パフォーマンスの前にまずはきちんと何かあった時に自分のお金が守られるガバナンス体制が敷かれているかが最重要」


と話されていますが、海外のヘッジファンドの上位は必ず「第三者機関」の目をつけていてさらに「信託銀行」という第三者の銀行に私たちのお金を預けるため「ファンド側が勝手にお客の金を使い込むことが出来ない」様に物理的になっているわけです。




さらには市場というのは必ず７、８年に１度の大クラッシュを起こすことは投資をしている人であれば有名で、リーマンショックやコロナなど「危機を何度も経験して、その危機でも大きなマイナスを出していない」ファンドの方が当たり前ですが安心安定ですが、リーマンなど経験していない７、８年そこらのファンドはリスクを抱えているわけです。




そういう観点でもBMキャピタルやエクシアは投資対象としてのリスクが高い事になります。




さらには、海外のヘッジファンドの場合は超お堅くいったとしても


年率で12%


はあります。


もうちょっとリスクを取ると


年率で15%〜25%


ほどになり、暦が浅くてもよければマックスのリスクのものだと


年率で100%


を超えるものもあり（１年で資産が倍になるという事です）、なんと






10年で34倍






という驚異的パフォーマンスのものまであります。

1000万円を10年置いておけば、



3億4000万



ということです。


（いかがわしいものではなく、海外のヘッジファンドアワードと呼ばれる、JPモルガンなども含めたランキングでTOPを取っている世界でも5本の指に入るファンドです。ただし、このファンドは3000万から投資できるので、ある程度手堅いファンドで増やした資金でやるといいでしょう。）




【マックスのリスクのファンドの成績】


2012年：+67.58%
2013年：+45.46%
2014年：+108.26%
2015年：+31.39%
2016年：+34.18%
2017年：+51.78%
2018年：▲7.80%
2019年：+115.78%
2020年：+33.90%
2021年：▲1.70%
------------------------
Total：3,458%




もちろん、海外の優良ヘッジファンドは全てガバナンス体制もしっかりしています。

（このファンドの何がすごいって、2018年の市場環境がめちゃ悪い時や2020年のコロナショックでもほとんど資産の目減りがないってことです。流石にコロナの数倍ものショックだったリーマンを経験していないので、同様なショックが今後起きた時に対応できるほどの腕があるかは未知数です。）


ちなみに投資でいう「リスク」というのは資産が上下する幅のことで「ボラティリティ」とも言い、日本人がよくイメージする「リスク」とは異なるので注意してください。


例えば、


年間平均リターン：10%


リスク：＋ー15%


であれば、単純にいうとあなたの資産が


1年の間にMAXで25%まで増える


可能性があり、


1年の間にMINIMUMで−25%まで目減りする


可能性がるということです。


⬇︎「リスク」「リターン」について詳しくはこちら


http://www.am-one.co.jp/img/st...




他にもある堅実ファンドだと


年間平均リターン：11%


リスク：＋ー5%


と「悪くても通年での元本割れはしない」というものもあります。


リスクというと「元本割れ」「０になる」みたいなイメージがあると思いますが、それは結局のところ「単年や単月で見た場合」でしかないんですね。

例えば、コロナショックも2020年1〜3月の間に20%ほど日経平均が下落しましたので、銀行でよく売っている日経225のインデックス投資信託をやっていた人たちは、その時は資産が20%ほど減ったことになりますが、その後驚異的に回復し１．５倍ほどに資産が増えていますが、実際はコロナの目減りで「精神的に耐えられなくなり」解約をしてしまうので「本当に資産が減って終わる」わけです。

投資というのは実は「長期でやればやるほど」資産は増えるしかない様に出来ています。

嘘じゃなく本当に10年ちゃんと持ち続ければ数学上、増えるしかない様に出来ています。



ですが、その長期投資期間中の「資産の目減り幅（DDと書いて、ドローダウンと言います）」に「投資側の精神が耐えきない」から目減りしてしまうだけ、もしくは短期投資で何度も売り買いしてどんどん資産を減らしていくわけです。（数回のトレードでは大きく当たることはあっても、統計的にトレード数が多くなるほど確率要素が強く出てきます）




話が少しそれましたが、各ヘッジファンドでは申し込む前にこういった年平均リターン、年平均リスク、シャープレシオ、DD、市場との相関係数といった数値を必ず見せてくれますし投資戦略も話してくれますが、BMもエクシアもリターンだけの話しかなく、そんなものは全く説明されませんでした。（BMは投資戦略や投資先の根拠など数十ページに渡る分析資料ももらえるので、きちんとはしています）




そもそも、投資というのは「将来予測」でやるものではなく、統計や数学でやる方が実際安定するのはヘッジファンドでも当たり前とされ、「７、８年の歴史しかない＝今後の予測が不明」ということだともちろん「今後も優秀」な可能性としてはもちろんありますが、「わからないもの」より「既にわかっているもの」に投資した方がいいのは誰でも分かることでしょう。




こう言ったことから、結局は富裕層から見てしまうと


全く投資に値しないゴミクズ


でしかないわですね。




ただし、海外ファンドは先ほどの例の様に3000万からとかも多いため、100万、500万しか軍資金がない様な人はこういったBMやエクシアに入れる以外の選択肢がないわけです。


BMは最低1000万円、エクシアは100万からなので、20代の若者はこぞってエクシアに入れるのは明らかですね。


逆にそういった層の人たちには「良いファンド」とは言えるでしょう。
（お金がある人からすれば全然良くないんですけどね。。）




こういったようにお金を持っている人ほど


リスク少なく優良な投資先で資産をどんどん増やせる


わけですが、お金がない人ほどエクシアのようなところに投資をして


リスクをかなり背負って「とんずらされないことを祈りながら増やす」


ことしかできないわけです。


（それはもう、実際のところ投資ではなくギャンブルに近いのですが。。）




とは言っても、海外のファンドでも1000万円からでも投資できる優良なところはありますから、ぜひフリーランスITエンジニアで稼いで留保したお金を元に資産形成、投資を学んで手堅いところで増やしていってください。

ちなみにこういう話は超有料級なので、プログラミングサロン？に入ろうが、もちろんプログラミングスクールで教えてもらうことなどあるわけもなく、ITエンジニアすら知っている人はまずいませんし

「一生知らずに生涯を終える」

人の方が大多数なものでしょうね。

（まぁ、僕がこうやって公開したことで、どこぞのウェブカツ生徒が言いふらして、世の中に出回ってしまうかもしれませんが）

これが「あなたが金を払う」ということの恩恵です。



「言われて知る」ということは「言われない限り知る機会がない」ということであり、

「言われない限り知る機会がない」ものは「一生知らない可能性がある」わけです。

まず「投資」に興味がなければ「ヘッジファンド」という単語さえ「聞いたくらい」なだけで自ら調べることもしませんし、合同会社のスキームや細かな良し悪しでさえ経営者を何年も経験して、会計も法務も知っていて、さらには億単位のお金を持って自らも実践していなければ知れないものばかりですから。

「自分で調べられんじゃん」みたいな人がたまにいますが「自分で気づけない事自体がもうお終い」で「気づかせてくれた事自体に相当な価値がある」わけです。

それにネットがある時代でさえ、ググれば出る情報などごくわずかなわけですね。

よかったですね、今知れて。



あとはあなたがITエンジニアとして年1000万プレーヤーになり、あとは余った1000万、2000万をヘッジファンドに預け、増えた金をまたヘッジファンドに預けるだけでもう安泰なんですよ。

預けてから5年後、10年後にはランボルギーニでもフェラーリでも好きな高級車を買ってください。

あなたが女性なら銀座でエルメスのバーキンを「こっからここまで頂戴」と買うなり、旦那さんや子供と世界１０周旅行にでも行ってください。

（もちろん将来は誰にもわからないので、投資は自己責任ですけどね）
