エンジニアとして仕事をしていくとなると必ず求められる能力の１つに

# 見積もり力

というものがあります。

例えば、お客さんから

「ユーザー登録の時に性別も入力させて欲しいんだけど」

と言われた時にあなたならどう答えますか？

実際の現場では

PM（プロジェクトマネージャー。単にマネージャーと呼ぶ現場もある）や

LD（リーダー。開発チーム自体のリーダー）

といった人たちがいて、その人たちが開発者へ仕事を割り振ります。

（ちなみに現場によってPMOだったりPLという名前の人がいたりと本当に様々で、名前もまちまち、やっている仕事範囲もまちまちなので、誰が何をやっているのかはコミュニケーションとってヒアリングをしていくしかありません）

その時に

「誰」に「どの仕事（IT業界ではタスクと呼びます）」を振るのか

を考えなければいけませんよね。

その場合にそもそもお願いしたいタスク（機能を追加したい、この不具合の原因調査を頼みたいなど）が

その人がこなせるのか？

その人だとどれくらいかかるのか？

がわからなければいけませんね。

お客さんからすれば、無駄に時間をかけられる＝お金が出ていくことになります。

なので出来るだけ早く処理してくれるエンジニアに仕事を頼みたいところです。

ただし、そのエンジニアも他のタスクをいくつも抱えている場合がほとんどです。

その場合、

・別の人に頼む


・タスクの優先度を変更する





ということも考えなければいけません。


そもそも、お願いしたいタスクがどれだけ優先度高くやってもらいたいものなのか。もありますね。


あまり時間がかかり過ぎる（＝開発に金がかかりすぎる）のであれば、そもそも「やらない」という選択をするかもしれませんし、「他のタスクが終わったあとでいいよ」となる場合もあります。





なので、





そのタスクがどれくらいで終わるのかをざっくり見積もる





ことがエンジニアとして出来なければいけません。


これは現場に入ってチームでやっていく場合もそうですが、個人でHP制作やシステム開発を請け負う場合はダイレクトに響いてくる力です。


どれくらいで終わるのかが分からなければお客さんに納期も伝えられませんし、請求する金額（見積もり金額）を出すことも出来ません。

例えば、ホームページ制作を依頼されて、TOPページとその他のほぼ同じレイアウトのページが4ページあったとすれば、

TOPページ　20h

その他ページ　4h×4＝16h

合計　36h

となり、そこにあとは自分の時給をいくらにするか考えて掛ければ、顧客への見積もり金額となります。





そして、この見積もりを出す方法が





「人工計算（にんくけいさん）」





と呼ばれる計算方法を使います。


人工計算は昔から建設現場で使われているもので、建設業界と似ているIT業界もこの人工計算をどこも採用しています。





１人日＝８時間


１人月＝１６０時間





というものが業界全体の暗黙ルールです。


なので、





「この機能を作るのにかかる工数は５人日です」





と言えば、





４０時間かかる





という意味になります。


（業界では見積もりのことを「工数」と呼びます）





「２人月くらいの工数で作って欲しい」





と言うことを例えばPMなんかに言われたのであれば、３２０時間で作って欲しいということです。


ここで業界未経験者が注意しなければいけないのは、





納期ではない





ということです。


実際の現場ではそのタスクだけの開発に没頭できる環境というのはかなり少ないため、様々な雑務や





「差込タスク（さしこみたすく）」





と呼ばれる、緊急でやってもらいたいタスクが発生したりします。（差込タスク以外にも、横槍タスクなんて呼ぶ現場もあります）


さらには自分が休むこともあるでしょう。





そんな中で、





５人日で出来上がる





というのは、





今からこのタスクに着手して、５日後に終わる

ということではなく、

１日８時間をこのタスクに使って５日だ

ということです。なので、もし,

時短短勤務（ママエンジニアやデザイナーさんなどは早上がり出来るように１日６時間勤務とかで契約していたりします）

など１日４時間しか仕事しない契約だったりすると

工数が５人日かかるタスクというのは１０日後に終わる

ということになるわけです。

もちろん、その間に休日は会社員であればあるはずなので、実際は休業日挟んで

○月○日に終わる

ということをお客さんに伝える必要があるわけですね。

フリーランスの場合は自分が会社なので、自分の休業日をきちんとお客さんに伝えないとここらへんかなり「認識齟齬」が起こるので注意しましょう。

また、お客さんがそもそも「人工計算を知らない」ということもあります。

システム開発会社から請負った仕事なんであれば、向こうもプロなのでまずもって知っていますが、個人商店などのIT業界に疎いお客さんから請負った仕事はまずもってこの計算方法は知りません。

更にはフリーランス常駐なり正社員なりで入った現場のPMやLDが新卒１年目とかの人もいたりします。

そういう場合は工数計算を知らないこともあるので、注意が必要です。

「○日でやって欲しい（出来る）」

なのか

「○人日でやって欲しい（出来る）」

なのかは全く違うものだ。

ということを相手と認識を合わせておく必要があります。

そして、この見積もり力というのはとても「経験」に左右されていきます。

エンジニア１年目ほどは、この見積もりはとても下手で、大体が予想した見積もりで出来上がることはまずありません。

見積もりが甘い

という言い方をよくするんですが、新人エンジニアに

「これどれくらいで出来る？」

と聞くと

○日ですかね

と大抵返ってきます。

そもそも人工計算で見積もりを答えていない時点でヤバイのですが、

○人日ですかね

という見積もり自体も「そんなんじゃ絶対終わらないだろうなぁ」というものだったりします。

（そういう時マネージャーは、切羽詰まったタスクじゃなくいつ終わってもいいタスクなのであれば、教育上あえて痛い目見て体で覚えてもらうようそのままやらせることもしばしば）
なので、これから皆さんには勉強しつつもこの「見積もり力」を鍛えていく必要があります。

そのためにやることはただ１つです。

各レッスンや機能などあなたがこれから作るもの（デザインなり今後WEBサービス部で行っていくワイヤーフレームの作成なり、データベースのテーブル設計なり、アウトプットなり）について、

作り出す前にまずは工数を予想してみる

ということをしてください。

何時間で終わるのか。ですね。

そこで実際に作ってみて予想と違った工数になったのであれば、見積もり精度が甘いということになります。

実際の現場のエンジニアもいくつもタスクを見積もって、実際にどれだけかかったかを照らし合わせてを何十回何百回と繰り返しているから精度が上がっているわけなので、今からやるに越したことはありません。

というか、絶対やってください。

何故なら、仕事に出た時点でもうあなたは

プロ

だからです。

あなたがお客さんだったとして、

「私、失敗するかもしれません。でも、お金は払ってください。契約してください。」

な大門道子の逆バージョンみたいな医者やウェディングプランナーにあなたは仕事をお願いするでしょうか？

就職や仕事を請負ったのにいつまでも未経験気分でいるなんてのは、そもそもの仕事意識が低すぎる無能な人です。

もちろん完璧に最初から出来るわけではありませんが、仕事としてお客さんからお金をもらってやる以上、確実にこなさなければいけない意識、そのためにやれるものはやっておく。という事は絶対に必要な事です。

プロとは技術なり能力が優れているからプロなのではありません。

プロとは「意識」が違うのです。

仕事として顧客からなけなしのお金をいただき、顧客の納得出来るレベルの仕事を必ず完遂させようという「意識」です。

ですので、必ずこれからはアウトプットをする際には見積もりをまず行ってから行いましょう。

また、実際に見積もる時は

「いくつものタスクに分解する」

ということをしてください。

例えば、

ユーザー登録機能を作って欲しい。

という要望であれば、（そもそも現場に入った際にはもうそういった主機能は出来上がっていることがほとんどで「機能を追加する、修正する」といった仕事がほとんどですが）

ユーザー登録機能を作る

というタスクが１つあるわけですね。

現場によってはタスクのことを「チケット」なんて呼んだりします。

（「このチケットもう着手してる？」「このチケットこっちで巻き取るよ」なんて使い方をします）

そして、

そのタスクにどれだけの工数がかかるか

を計算しなければもちろんいけませんが、そのためには

そのタスクにはどんなタスクに分割できるのか（「タスクの分解」と言ったりもします）

を考える必要があります。

今回の例で言えば、

・画面デザインのワイヤーフレームを作る（現場でエンジニアとして開発に入っているのであれば、本来はマネージャーやデザイナーがやるものです）

・データベースの設計をする

・データベースの設計通りにDBにテーブルやカラムを追加する

・ワイヤーフレームを元にユーザー登録画面のHTMLとCSSを実装する

・jsを使ってフロント側のバリデーションを実装する

・phpでバックエンド側の処理を実装する

・テストする

といったタスクの分割が出来るわけです。

タスクを分割した方がより１つ１つにどれくらい時間がかかるかが見積もりやすくなりますね。

その分割したタスクの合計をすればいいわけです。

実際にそういった１つ１つのタスクを「付箋」を使って書き出して壁などに張り出すとわかりやすいのでオススメです。

また、タスクを分割する際によく迷うのが

どこまで分割すればいいのか？

ということです。

# タスクの粒度

なんて言い方をしますが、どの粒度まで分割すればいいのかですね。

これは、現場によってまちまちです。

１タスクは３０分以内で終わるくらいにまで細かく分割する

という現場もあれば、

１タスクは８時間以内（基本１人日）で終わるくらいまで分割する

とか、

# １案件が１タスクだ

という現場もあります。

１案件とは「ユーザー登録機能の追加」といったお客さんなりからの１要望のことですね。

細かく分割すればするほど「見積もりの精度」は上がりますが、その分

見積もりする事自体に時間もかかる

ということにもなり、

見積もりをするための見積もり工数

というものも実際には必要になってくるわけです。

（面白いですね）

ここらへんも現場によって様々です。

ルーティーンで週１日ミーティングの時間を取って、そこで見積もる現場や、

毎日の朝会でやる現場や、

その場その場でやる現場

などなど。

ただ、

見積もり工数によって誰に何のタスクを振るかも決まってくるため、PMなりプロジェクトを管理する人が同席したミーティングを定期的に開いて、現状の進捗確認もしつつこれから先のタスクの見積もりも行って誰に何をやるか決める。

なんて現場が多いかもしれません。

ここらへんも、どういう流れで行っているのかを先輩エンジニアに必ず確認しましょう。

「タスクってどうやって降ってくるんです？口頭ですか？何かツールやサービス使ってますか？」

（業界ではタスクを割り当てられることを「タスクを振る」と言ったりします）

「タスクの見積もりってどうやってます？その場その場ですか？ミーティングがあったりしますか？」

といった具合ですね。

また、実際にこういったタスクというのを現場ではいくつも抱えながら開発をしていくことになり、

・チーム全体でどれくらいのタスクがあるのか

・各タスクのボリューム（工数）がどれくらいなのか

・各タスクが誰が抱えているのか

・各タスクの着手する優先順位は決まっているか

・各タスクがいつ終わるのか

・各タスクのステータス（未着手、着手中、LDのレビュー待ち、終了など現場によってステータスが異なります）

といった「タスク管理」が必死になります。

タスク管理ツールやサービスには色々ありますが、今の段階ではフリーで使える

「Trello」

小規模チームのタスクをTrelloで管理する

や

「Asana」

を使ってみましょう。

実際のIT現場でもよく使われているものです。（有料だとJiraかbacklogのどちらかがほとんどです。操作など違いはありますが、どんなツールであろうとやるべき事は変わりません。）

使い方は特に決まったものはもちろんないので、これも現場によって様々なので、自分なりのやり方でタスクを管理できればひとまず構いません。
