# ご相談内容

私は現在、js中級を終える頃です。
今年で３１歳になり、５人家族です。
手取りで５０～６０万といったところです。
正直ずっとこの仕事をしていくつもりはなく興味のある仕事、今後今以上に稼げる仕事を数年前から探していました。



そこでウェブカツのことを知りとても興味を持ち、やるからには半端にできる年齢ではないので覚悟を決めプログラミングの道に進むことにしました。


--以下、略--



ただ、独り身ならいくら給料が下がろうが早く覚えればいくらでもすぐに上がると割り切って行動できますが、やはり家族を養うには最低限稼がなければいけないラインがありそのことで今後どうすればいいのかわからないなりに考え、調べましたがやはりこの道のプロに聞くのが間違いないと思いました。


なぜウェブカツに入部したかの理由にもなりますが卒業後すぐフリーランスにと記載されていたからでたくさんのスクールがある中で他のスクールはちょっと勉強して、新人として入社するなら現在の環境ではとても無理だと、ウェブカツなら可能なのではと思いました。
消して甘い考えでやってるつもりはありません。



卒業後でもあまり稼げないのであればさらに勉強しなきゃいけないですし、どうするのがいいのか、フリーランスになって稼げるとしたらおおよそどれくらいなのか、私の生活環境を踏まえた上で最短で稼げるようにな流にはどうすれば良いかアドバイスを戴きたいです。
私の頭の中では、ウェブカツ卒業からフリーランス１年目(35~50万)
これならなんとか１年間は歯を食いしばってやっていけると考えました。


# ご回答

進路相談についてですが、


営業部や起業部でもお伝えしている様にビジネスの世界は会社員で「餌をもらう」わけではありませんので、当たり前ですが「これをすれば必ずこの報酬になる」という単純なものではありません。


一般的な会社員とは違い、フルコミッションの営業と同じく「餌を自分で狩る」事業的要素が求められ、いかに「獲物が狩れる確率を上げるか」の思考と行動が大事となります。


まずは卒業出来るレベルまでの技術が最低限ある事が確率を上げるための条件ですので、詳しくは卒業後コンテンツでさらに細かく解説していますのでそちらを参考にしてもらえればと思いますが、プログラミングを使った収入の得方には大きく4つあります。


### １．会社員として仕事をする
### ２．フリーランスとして会社に常駐案件の仕事をする
### ３．フリーランスや副業で単発案件の仕事をする
### ４．サービス運営やワードプレステンプレートの販売で不労収入を得る

上記では、ざっくりとそれぞれ下記の要素によって得られる収入額と確率が違ってきます。


### 収入額　＝　技術能力　× デザイン能力　× コミュニケーション能力　× 営業能力　× マネジメント能力　× ビジネス能力　× 成長率　× 人脈　× 実績

起業部でやっていきますが、まずは要素を分解して考えていきましょう。


上記の様に要素が色々と存在し、その要素の能力は人により異なる事が分かるかと思います。


それぞれ要素が5段階中いくつなのかといった具合に考えてみてください。


# １．会社員として仕事をする

一番簡単なのは１となります。


コミュニケーションや営業能力が低い人でも得やすい仕事形態です。


ただし、会社員での年収は技術能力だけではほとんど差はないのが実情のため、その人の元々の経歴や仕事能力など現状のポテンシャルや努力など将来的な成長率にもよりますが未経験の場合は一都三県でウェブカツの実績では年収300万～500万ほどの範囲が多くを占めます。


中にはそれ以上であったり、コンサルティングなどのさらに上位職種で転職されて会社員年収1000万を達成されている方もいますが、全くの異業種ですと経歴や他の能力が高い方でない限りは現実的ではありません。


内定が取れるかは起業部の最後の内定の取り方でまた各要素もお伝えしていますので、転職を考える場合はそちらと卒業後コンテンツを参考にしてください。


# ２．フリーランスとして会社に常駐案件の仕事をする

フリーランスでの仕事には2つあり「常駐案件」と「受託案件（単発案件）」があります。


常駐案件（常駐）は企業で正社員と一緒に開発の仕事をしていく方法で、技術力だけでなくチームとして仕事が出来る力も求められます。


フリーランスでやる業務内容というのは正社員でやる内容と全く変わりないため、正社員で同じ仕事をするのであればフリーランスで仕事をしたほうが収益が高くなります。


正社員から１年～人により３年でフリーランスへ転向すると都内で月80万～100万(大体85万は出ます）のこういった常駐案件が継続的に獲得出来るようになります。


人によるというのは、当たり前ですがその人の元々の頭の理解力や営業やコミュニケーション力、努力素養で１年～３年ほどという事になります。


卒業出来れば、最低限は技術を習得できる理解力があったという事になりますが、コミュニケーション能力や営業など仕事で必要となる他の素養については対面ヒアリングでなければチェックは行えないため、営業部や起業部を上手くご自身で消化して使えるようにしてください。


実績を詰んだり人脈があればこういった「フリーランスの案件」が「知人や顧客の紹介」で案件がもらえますが、多くの場合はフリーランスの常駐案件は「エージェント」を使うことになります。


エージェントは技術能力の判断はほとんど出来ず、エージェントに人材採用を委託した企業側の採用担当者も技術知識に乏しい方も多いため、「3年の経歴があること（大抵は2～3年です）」といった歴数でまず一次フィルタリングされる事がほとんどになり、経歴がないと書類審査で落ちる事になります。


かなり技術力が高く（ウェブカツ卒業生の中でも優劣はあり、ギリギリ卒業出来る方と余裕で卒業出来る方もいますが、卒業生の中でも上位の技術能力は必要です）、営業やコミュニケーション素養がある方はいきなりフリーランスとして常駐案件を獲得する事も可能ですが、そういった能力が低い方はいきなりフリーランスの常駐案件獲得は目指さずに一旦転職をして1～3年の「歴」を積み「未経験」というレッテルを外してゆくか、卒業後コンテンツでお話をしているアピール力や自己ブランド力を上げる方法やずる賢い方法を使うかになります。


いきなりフリーランスで常駐案件を取りたい場合、その確率を上げるにはこちらも卒業後コンテンツで詳しくお伝えしていますが、


### ウェブカツでやっている様なチーム開発の経験を積み、チームでのコミュニケーションの取り方や開発の立ち回り方を最低限経験しておく
### 品質の高いポートフォリオを作る
### 単発案件やサービス運営で収益を得ての仕事をした実績を作る

といった事が大切になります。


 #フリーランス常駐は基本週3～5日で企業の職場もしくはリモートで継続的に仕事をしていくものですが、前述の通りエージェントに頼りきりでも仕事が獲得出来ますので、営業能力やコミュニケーション能力、ビジネス能力など技術以外の要素が乏しい方でも仕事の獲得はしやすいものになります。


ただし、そのままだと40歳以降年齢と共に先細りになりやすく、報酬も交渉をしなければエージェント経由では騙されやすいため月50～60万くらいでしかありつけませんので、正社員の方が結果的に良いという事になっていきますのでご注意ください。


３．フリーランスや副業で単発案件の仕事をする

常駐と異なり、ホームページ制作やワードプレス制作、システム開発といったものを「一人で請負う」ものになり、「受託開発」「在宅案件」と言ったりもします。


こちらも詳しくは卒業後コンテンツで仕事の効率的な取り方を紹介していますが、こういった案件は「一般的な獲得方法の一つ」としては、クラウドワークスやココナラといったクラウドソーシングサービスで獲得する事が出来ます。


他にも生徒さんでは卒業後コンテンツに従って他の方面で営業を行い案件獲得している方もいらっしゃいます。


こちらは経歴は全くいらずにいきなりでも出来るものになり、会社員採用や常駐案件以上にどうアピールしどう魅せるかといった営業能力が求められていきますが、40代以降の方で転職が難しい方などはこちらで収益を得ていく事も出来るものになります。


ただし、当たり前ですが競合がいる以上は「ただ掲載をして待っていれば依頼が降ってくる」わけでは全くありません。


このあたりも営業部や起業部、卒業後コンテンツでお伝えしているノウハウと基礎部分を元にしていただければと思いますが、ご自身の元へ日々届く営業メール１つ取っても、大量にポストへ届くチラシ１つ取っても、その中から


「選びたくなる文言やキャッチコピーなど訴求内容とターゲティング」


「問い合わせてみたくなる構成やデザイン」


「依頼しても安心出来そうなポートフォリオ」


「素人でも安心して頼める専門用語を使わないヒアリング能力」


「レスポンス速度の高いコミュニケーション」


「集客とブランディング」


といった様々なものに対して、ご自身でも試行錯誤、一生勉強をしていただく必要があります。


フリーランスの常駐もあくまで会社員の延長線上に近く、こういった事は会社員や常駐フリーランスとして会社の「営利活動の一部の歯車」としてしか働かれていないと携わることも気にすることもまずありませんが、ご自身が「事業」として行う以上、「自分が所属していた会社の全ての営利活動」をご自身で行ってゆく事となり、経営者であればこういった「全ての能力」を努力し、試行錯誤して高いレベルまで持っています。


最初は試行錯誤や勉強が必要な分、大変ですが、その分「自分1人ででも稼いでゆける血肉」となり、最終的な「報酬」「自由な仕事が出来る選択肢が得られる」という成果へと繋がってゆきます。


お話をクラウドソーシングに戻しますが、


クラウドソーシングサービス経由での案件獲得の場合、そもそも「安くやってくれる人を探すマッチングサービス」のため、報酬は安く


### プログラミング系ライティング：1記事2〜3000円
### ホームページ制作：一件10万
### ワードプレス開発：一件20万
### システム開発：一件50万

といったものがほとんどになります。


大抵がデザイン能力も必要になりますが、利益率を減らしてデザインだけ外注する事もできます。


生徒さんでも1時間で終わるワードプレスのプラグイン開発で一件5万、10万と頂いている方もいますが、そういった様に「上手く仕事を獲得して早く仕事をこなして毎月回せればそれだけ収益が増える」という「事業性」の高い仕事の仕方になります。


本業としてこういった案件を専門でやるか、常駐や会社員をしながら副業的に仕事をこなすことも出来ます。


前述のフリーランス常駐の場合はどちらかと言えば会社員に近く、雇用契約でなく請負契約という「契約形態が違う」だけの違いしか実際はないため、報酬は安定的に月80万～100万と入ってはきますが、大抵の場合はそこが収入のアッパーになってしまい、それ以上の収益アップは技術能力の向上と比例しなくなってしまいますので、こういった単発案件を獲得したり、後述する4つ目の不労収入と絡めていくといいでしょう。


# ４．サービス運営やワードプレステンプレートの販売で不労収入を得る

こちらはワードプレス部でお伝えしたものなどを販売したり、ご自身でサービス運営をして収益を上げていく方法で、実際に卒業生には卒業後半年もせず既に毎月10万前後の不労収入を得ています。


いきなりフリーランスを目指されている場合は、ワードプレスのテンプレート販売や最低3つはサービス運営をするなどこの辺りも卒業後コンテンツで詳しくお伝えしています。


サービス運営は例えば、


「プログラミングスクールのレビューサービスを作った」


くらいのレベルではなく、必ずプログラミングスクール生徒にSNSで営業をしてレビューをいくつか書いてもらった。くらいは最低限しなければ相手から仕事を依頼したいと思うほどの好印象は与えられませんので注意してください。


以上から、人によりますが、まず簡単なのは転職をして経歴をつける方法となります。


いきなりフリーランスでやりたい場合は今の自分の能力から見て、どう絡めていくのか？という事になります。


この「個人の能力」というものの要素での掛け合わせについても、起業部や卒業後コンテンツで細かくお伝えをしています。


卒業出来る技術スキルがあれば、あとは営業部起業部でお伝えした基礎を元にまずはクラウドソーシングで一件10万のホームページ制作を毎月5件取れればよく、運用保守などで固定収入で取る事も一つですし、常駐をやりたいのであればここまでにお伝えしただけの事でも今のうちからやっていく必要があります。


この辺りは一般的な営業マンが日頃から考えている事になり、営業部でやった様に


「一件成約したら◯万だから、今月の目標◯万達成するためには、何件アポ取って～」


という考え方をしてください。


決して、「学んだから卒業したから待っていればお金が勝手に入ってくる」ものではありませんので、転職活動でもアピールやアピールツールなど用意するのと同じようにフリーランスも同じく「営業活動」が必須となります。


常駐だけで月50万を一年目でいきなり得たいのであれば、採用側からすると


### 教育コストがいかにかからないか
### チーム開発での細かな立ち回りができるか
### 自らどんどん率先して学び取って発言していけるか

といった不安を払拭させるためのポートフォリオやアピール出来る営業ツールを用意しておく必要があります。


技術力だけで勝負をする場合はウェブカツ生の中でも上位のアウトプットが出来る事が求められますし、それ以外で勝負するのであれば営業など他の能力を延ばす、経歴フィルタリングを回避した営業アプローチをしていく必要があります。


フリーランス常駐で月35万であれば正社員採用でも給与は月25～30万（社保の会社側負担で会社側としては実質は月30～35万の支払い）ですから、正社員採用面接で話す中で「契約形態を雇用契約でなく業務委託契約に変えたい」と言って交渉をすれば、本来会社負担含めて払う分の金額を報酬として受け取る事が出来ます。


ポートフォリオがしっかりしていて、技術や仕事がしっかり出来る事のアピールも出来れば問題ありませんが、このあたりは営業部や法務部含めた基本的な内容を元に営業活動と交渉が行えるかどうかにかかってきます。


どちらにせよ、まずはきちんと自分の技術能力を伸ばす必要があり、企業へアピール予定のポートフォリオや書類、プロフィールページ（こちらも起業部の最後と卒業後コンテンツで詳しくお伝えしています）を拝見できない事には最低限のチェックも出来ませんので、まずはそちらをご用意いただければと思います。
