
# PHPのendifとコロン構文の書き方
PHPプログラミングの「endif」は、条件分岐（if文）をコロン構文で書いた際に使われます。

コロン構文（ショートハンド）とは、if文などの構造を書く際に

「{ }（波括弧）」ではなく「:（コロン）」を使って記述する構文のこと。

「endif」はコロン構文の終わりを意味、if文の最後に記述。

### 例文

```php
<?php

$score = 58;

if ($score >= 80):
    echo '大変よくできました。';
elseif ($score >= 60):
    echo 'よくできました。';
elseif ($score >= 40):
    echo 'もう少し頑張りましょう。';
else:
    echo 'あなたは補習授業を受けてください。';
endif;

?>
```
```php
<?php
 
$score = 58;
 
if ($score >= 80):
    echo '大変よくできました。';
elseif ($score >= 60):
    echo 'よくできました。';
elseif ($score >= 40):
    echo 'もう少し頑張りましょう。';
else:
    echo 'あなたは補習授業を受けてください。';
endif;
 
?>


```
----------------------------
### 出力結果→もう少し頑張りましょう。
-------------------------------


上記サンプルコードでは、変数scoreの値を条件に、分岐別に出力するメッセージを変えている

これを基本的なif文の書き方にすると、次のようになる。

```php

<?php

$score = 58;

if($score >= 80) {
    echo '大変よくできました。';
} elseif ($score >= 60) {
    echo 'よくできました。';
} elseif ($score >= 40) {
    echo 'もう少し頑張りましょう。';
} else {
    echo 'あなたは補習授業を受けてください。';
}

?>
```

```php
<?php
 
$score = 58;
 
if($score >= 80) {
    echo '大変よくできました。';
} elseif ($score >= 60) {
    echo 'よくできました。';
} elseif ($score >= 40) {
    echo 'もう少し頑張りましょう。';
} else {
    echo 'あなたは補習授業を受けてください。';
}
 
?>
```

----------------------------
### 出力結果→もう少し頑張りましょう。
-------------------------------

上記のように、コロン構文で書いた場合も、基本的なif文の書き方をした場合も、出力結果に違いはない。

そして、「{ }（波括弧）」を使った条件分岐構文では、最後に記述されていた**endif**は不要。

## 「elseif」の書き方には注意が必要
PHPの条件分岐（if文）を複数分岐にしたい場合、

**「elseif」**

か

**「else if」**

を使って分岐の条件を記述。

この2つの構文はどちらを使うのが正しいといった正解はない。

しかし、if文をコロン構文で書いた場合に**else if**を使うとパースエラーになってしまいます。

if文を「{ }（波括弧）」で書く分には、どちらを使っても何の問題もないだけに、何気なく使ってしまう。

if文をコロン構文で書く際には、「elseif」を使う点に注意。

PHPの「if:～else:～endif;」を使う場面
PHPの条件分岐（if文）には、「{ }（波括弧）」で書かれた基本的な構文の書き方と、「endif」を必要とするコロン構文との2通りの書き方がある。

そのため、どのように使い分けすれば良いのかについて、以下記述。

### if文の書き方は、基本的には状況に応じたソースコードの見やすさを重視

具体的には、次。

### 基本構文
関数などの一般的な処理。条件が複雑な場合や正確性が必要なとき。

### コロン構文(ショートハンド)
HTMLとの親和性が必要な場面。WordPressの独自タグを使う場面など。

上記が一般的な使い分け方。

HTMLなど他の言語と並行で使う状況では、コロン構文で記述した方がすっきりとしていて、見やすいコードを書くことができる。

しかし、複雑な処理を記述する場合は、基本的な構文の書き方をした方が、処理を追いやすく、簡単なミスを減らすことができます。

## PHPのif文のさまざまな使い方

PHPの条件分岐（if文）には、コロン構文の他にもさまざまな使い方があります。

そこで、PHPプログラミングでif文を使いこなすために、参考となる書き方をいくつか紹介。

## if文を1行で記述する書き方
単純なif文であれば、1行で書くこともできます。

```php
<?php

$price = 6200;

if ($price >= 5000) echo '高級品です。';

?>
1
2
3
4
5
6
7
<?php
 
$price = 6200;
 
if ($price >= 5000) echo '高級品です。';
 
?>
```
-----------------------
### 出力結果:高級品です。
-----------------------

上記サンプルコードのように、「{ }（波括弧）」を省略し、条件に対して「true」だった場合には、処理が実行されます。

一般的にはあまり使われない書き方なので、複数人が関わる開発現場では使わない方が良いでしょう。

ただし、知識として知っている分には、いつか役に立つ場面もあるでしょう。

## 複数に分岐させるif文の書き方

既に前述したサンプルコードでも使っていますが、「elseif」や「else if」を使うことで複数の条件に対して

分岐させるif文を書くことができます。

```php
<?php

$price = 6200;

if ($price >= 10000) {
    echo '最高級品です。';
} elseif ($price >= 5000) {
    echo '高級品です。';
} elseif ($price >= 1500) {
    echo '一般品です。';
} else {
    echo '訳あり品です。';
}

?>
```
```php
<?php
 
$price = 6200;
 
if ($price >= 10000) {
    echo '最高級品です。';
} elseif ($price >= 5000) {
    echo '高級品です。';
} elseif ($price >= 1500) {
    echo '一般品です。';
} else {
    echo '訳あり品です。';
}
 
?>
```

------------------
### 出力結果:高級品です。
------------------
上記サンプルコードでは、変数priceの値が6,200円なので、5,000円以上10,000円未満の分岐に入り、高級品用の出力が行われました。

注意してほしいのが、複数分岐は上から順番に条件判定されるという点です。

先ほどのサンプルコードの複数分岐について、条件はそのままにして、順番のみ変えた結果をみてみましょう。

```php
<?php

$price = 6200;

if ($price >= 1500) {
    echo '一般品です。';
} elseif ($price >= 5000) {
    echo '高級品です。';
} elseif ($price >= 10000) {
    echo '最高級品です。';
} else {
    echo '訳あり品です。';
}

?>
```
```php
<?php
 
$price = 6200;
 
if ($price >= 1500) {
    echo '一般品です。';
} elseif ($price >= 5000) {
    echo '高級品です。';
} elseif ($price >= 10000) {
    echo '最高級品です。';
} else {
    echo '訳あり品です。';
}
 
?>
```
--------------------
### 出力結果一般品です。
-------------------


上記サンプルコードのように、順番を変えたことによって、出力結果も変わってしまいました。

if文を複数に分岐させる場合には、きちんと意図した処理が行われているか、条件や順番にも注意するようにしましょう。

### 複数の条件を持ったif文の書き方
if文の条件式には、複数の条件を指定することもできます。AND条件であれば「&&」、OR条件であれば「||」など、分岐に合わせて条件式を工夫しましょう。

```php
<?php

$price = 6200;

if ($price >= 1500 && $price < 5000) {
    echo '一般品です。';
} elseif ($price >= 5000 && $price < 10000) {
    echo '高級品です。';
} elseif ($price >= 10000) {
    echo '最高級品です。';
} elseif ($price < 1500) {
    echo '訳あり品です。';
} else {
    echo 'エラー：価格が設定されていません。';
}

?>
```
```php
<?php
 
$price = 6200;
 
if ($price >= 1500 && $price < 5000) {
    echo '一般品です。';
} elseif ($price >= 5000 && $price < 10000) {
    echo '高級品です。';
} elseif ($price >= 10000) {
    echo '最高級品です。';
} elseif ($price < 1500) {
    echo '訳あり品です。';
} else {
    echo 'エラー：価格が設定されていません。';
}
 
?>
```
------------------
### 出力結果:高級品です。
-------------------
前回は条件式の順番を変えたことにより、意図しない処理が行われていたコードでしたが、
条件式に複数の条件を持たせたことにより、順番に左右されず、意図した分岐の処理を行えるようになりました。


# まとめ
PHPのendifは、条件分岐（if文）をコロン構文で書いたときの終わりを意。

コロン構文は、見た目がすっきりした見やすいソースコードを書くことができる。

特にHTMLとの親和性が高いので、HTMLソースに記述する際には、おすすめの書き方。

ただし、複雑な処理を記述する際には「{ }（波括弧）」を使う基本的な書き方がおすすめ。

PHPのif文は書き方次第で、わかりやすくもわかりにくくもなる。

if文の書き方をしっかりと理解して、読みやすいソースコードを書くように心がけることがGood。
