Ruby の環境構築を進めていきます。

コマンドを入力する際に手打ちだとタイプミスをする可能性があるので、

なるべくコピペで対応していくようにしましょう！

vim の操作についてご不明な点がある場合は

「vim の基本操作」のレッスンも参考にしてみてください！



## rbenv の導入
Ruby のバージョンを管理するためのツールである rbenv の導入をしていきたいと思います。

このツールを使うことで簡単にプロジェクト毎に Ruby のバージョンを切り替えることができるようになります。

基本的に GitHub に公開されている公式ドキュメントの内容に沿って導入していきます。


## rbenv のインストール
rbenv を Homebrew からインストールしていきましょう。
ruby-build も必要になるため、以下のコマンドで同時にインストールをすることができます。

$ brew install rbenv ruby-build


## シェルのセットアップ
zsh に rbenv の設定をしていきます。
以下のコマンドを実行してください。

$ rbenv init
すると以下のような表示がでると思います。

$ rbenv init

#Load rbenv automatically by appending

#the following to ~/.zshrc:

eval "$(rbenv init -)"

eval "$(rbenv init -)" を.zshrc に追記するように指示があるので、早速やっていきましょう！

以下のコマンドで .zhsrc を開いてください。

$ vim ~/.zshrc


※zsh 設定を特にしていない場合は、以下のような画面が表示されるかと思います。



~(チルダ）ばかり表示されていますが、これは中身が空の状態なので問題ありません！

（真っ黒な画面になるとビックリするかもしれませんが大丈夫です笑）

そのまま編集をしてください。

ちなみに eval "$(rbenv init -)" はどこに貼り付けて頂いても結構です。

貼り付けたら上書き保存してファイルを閉じましょう。

（上書き保存は:wqを入力して return キー押下）

具体的には以下の画像のような形になっていれば大丈夫です。

ファイルを閉じて元のターミナルの表示に戻ったら、ここでターミナルを１度閉じましょう。

ここまでで rbenv の導入に関しては完了です！

##補足
rbenv のバージョンによって、
$ rbenv init
の結果が変わることが確認されています。

 rbenv のバージョンが 1.2.0 の場合、

$ rbenv init

#Load rbenv automatically by appending

#the following to ~/.zshrc:




eval "$(rbenv init - zsh)"


と表示されるので、rbenv init した際に上記の表示が出た場合は、 .zshrc  には

eval "$(rbenv init - zsh)"

を貼り付けるようにしましょう！
## readline のインストール

readline という日本語化をするツールを導入していきましょう！

ターミナルで以下のコマンドを実行してください。

$ brew install readline




## Ruby の導入
Ruby のインストール

では Ruby のインストールをしていきましょう！

はじめにインストールできる Ruby のバージョンを確認します。

以下のコマンドを実行してください。

$ rbenv install -l


実行すると最新の安定版の Ruby が表示されると思います。

バージョンの確認ができたら早速インストールしていきましょう。

※現状、インストールする Ruby のバージョンは3系の 3.1.3 でお願いします。

$ rbenv install 3.1.3


インストールが終了したら以下のコマンドを実行しましょう。

（見た目上、変化はないですが実行できていれば大丈夫です）

$ rbenv rehash


実行できたら、以下のコマンドでインストールしたバージョンが導入されているか確認していきましょう。

先ほどインストールしたバージョンが表示されていればオッケーです。

$ rbenv versions


バージョンの横に*（アスタリスク）がついているのが現在指定している Ruby のバージョンになるので、今インストールした Ruby のバージョンに切り替えを行います。

以下のコマンドを実行してください。

$ rbenv global 3.1.3

$ rbenv versions

そうすると*（アスタリスク）が 3.1.3 の横に表示されていると思います。

rbenv global でバージョンを指定することで PC 全体で使用する Ruby のバージョンを指定することができます。

$ ruby -v


上記のコマンドで Ruby のバージョンが 3.1.3 に切り替わっていればオッケーです。



## 注意点

もしこの時点で Ruby のバージョンが切り替わらない場合、ターミナルを１度閉じてから再度ruby -v でバージョンを確認してください。

それでも切り替わらない場合は rbenv が使えていない可能性があるので、手順や記述が間違えていないか、再度確認をお願いします。

原因として .zshrc の記述が微妙に間違っていたり、編集後にターミナルの再起動を忘れていたといった内容が過去に多くありましたので、その辺りを特にチェックしてみてください！

（確認しても上手くいかない場合は質問してくださいね！）



## rbenv local の確認

プロジェクト毎に Ruby のバージョンを切り替える場合は以下のコマンドを実行します。

$ rbenv local <version>


詳しい内容に関しては動画内で解説しているので、そちらを参考にしてください。



## Gem のインストール

以下のコマンドで必要な Gem をインストールしましょう！

$ gem install bundler pry pry-byebug pry-doc


## 補足

gem install を実行時にご自身の環境によって、Permission denied というエラーが発生することがあります。

ネット上で上記の解決方法を調査すると、

$ sudo gem install ~
のコマンドを実行すると解決できるという情報が多々あります。

ただし sudo をつけてインストールを行ったものに関しては、特別な権限を持っていないと実行できないものとなってしまいます。（実行の際に一般ユーザー権限とは別の特権ユーザー権限のようなものが必要になります）

一般ユーザー権限で実行できないものをインストールしてしまうと、今後さらなる権限のエラーが発生することになるため、多くの場合、sudo をつけてのインストールは推奨されません。

なので、Permission denied というエラーが発生した場合は、安易に sudo install を行わないようにしましょう！
